Chemie
Lehrplan
Gymnasiale Oberstufe
Leistungskurs
Redaktionell veränderte Fassung
Anpassung ab 2025/2026




                            2023




                       1
Inhalt
Zum Umgang mit dem Lehrplan

Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe

Grundstock von Operatoren (gemäß IQB-Richtlinien)




                                           2
 Zum Umgang mit dem Lehrplan

Das Kompetenzmodell der Chemie
Das Kompetenzmodell für Chemie (siehe Abbildung) in der Sekundarstufe II beinhaltet
gleichermaßen neben dem inhaltsbezogenen Kompetenzbereich „Fachwissen“ auch die
prozessbezogenen Kompetenzen „Erkenntnisgewinnung“, „Kommunikation“ und „Be-
wertung“ als verbindliche Vorgaben für den Chemieunterricht.



                                                                 Erkenntnisgewinnung
                                                                 Experimentelle und an-
                                Fachwissen                       dere Untersuchungs-




                                                                                          Prozessbezogene Kompetenzen
                                Chemische Phänomene,             methoden sowie Mo-
    Inhaltsbezogene Kompeten-




                                Begriffe, Gesetzmäßigkei-        delle nutzen
                                ten kennen und Basisbe-
                                griffe zuordnen.

                                Basiskonzepte
                                                                 Kommunikation

                                 Konzept vom Aufbau             Informationen sach-
                                  und von den Eigenschaf-        und fachbezogen er-
                                  ten der Stoffe und ihrer       schließen und austau-
                                  Teilchen                       schen
    zen




                                 Konzept der Chemi-
                                  schen Reaktion
                                                                 Bewertung
                                 Energiekonzept
                                                                 Chemische Sachver-
                                                                 halte in verschiedenen
                                                                 Kontexten erkennen
                                                                 und bewerten




Kompetenzen werden in entsprechenden Kontexten erworben. Die fachlichen Inhalte werden
auf der Grundlage von miteinander vernetzten Basiskonzepten erarbeitet, die ein systemi-
sches und multiperspektivisches Denken sowie eine Beschränkung auf das Wesentliche för-
dern. Die Basiskonzepte gewährleisten sowohl eine vertikale Vernetzung zwischen verschie-
denen Wissensebenen als auch eine horizontale Vernetzung, indem sie anderen naturwis-
senschaftlichen Disziplinen chemische Begrifflichkeiten bereitstellen und beschreiben. Die
prozessbezogenen Kompetenzen beschreiben die Handlungskompetenz der Schülerinnen
und Schüler, die die Nutzung naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen erfordern.
Im Chemieunterricht der gymnasialen Oberstufe wird das fachsystematische Lehren und Ler-
nen weiter ausgebaut. Dies geschieht durch konsequente Weiterentwicklung der bereits in
der Sekundarstufe I angelegten zentralen Basiskonzepte. Im Verlauf der gymnasialen Ober-
stufe werden die Basiskonzepte der Sekundarstufe I durch zwei weitere Konzepte ergänzt.


                                                             3
Bis zum Ende der Hauptphase können die Schülerinnen und Schüler die oben genannten Ba-
siskonzepte in diversen Kontexten anwenden.
Auf der Grundlage von Beschlüssen der Kultusministerkonferenz werden in den naturwissen-
schaftlichen Fächern auf der Basis der Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife
ländergemeinsame Abituraufgabenpools entwickelt. Im vorliegenden Lehrplan werden die
Inhalte aufgeführt, die für die Bearbeitung der Aufgaben dieses Pools vorausgesetzt werden.
Gleichzeitig werden diese Inhalte auch auf der Basis der Vorgaben der Bildungsstandards für
die Allgemeine Hochschulreife konkretisiert. Darüber hinaus präzisiert der vorliegende Lehr-
plan das Kompetenzmodell der Chemie (siehe Abbildung).
Der Lehrplan berücksichtigt den Anspruch an ein handlungsorientiertes und schülerzentrier-
tes Lernen. Inhalte werden mit prozessbezogenen Kompetenzen verknüpft. Der Lehrplan ent-
hält hierzu Vorgaben, wie z. B. Schülerexperimente aus dem Bereich der Erkenntnisgewin-
nung. Bei allen Experimenten ist die „Richtlinie zur Sicherheit im Unterricht (RISU)“ in der
jeweils geltenden Fassung3 zu beachten. Mit den auf die KMK-RISU abgestimmten Modulen
„Gefahrstoffdatenbank“, „Chemikalienverwaltung“ und „Versuchsdatenbank mit interaktiver
Gefährdungsbeurteilung“ unterstützt das Online-Portal „Gefahrstoffinformationssystem für
den naturwissenschaftlich-technischen Unterricht der Gesetzlichen Unfallversicherung
(DEGINTU)“ Lehrkräfte bei der sicheren Vorbereitung und Durchführung des Unterrichts. Zu
Beginn eines jeden Schuljahres sind die Schülerinnen und Schüler auf die zur Unfallverhü-
tung einzuhaltenden Regelungen hinzuweisen.
Bei Lernerfolgskontrollen sind alle Kompetenzbereiche zu berücksichtigen. Das bedeutet,
dass Formate gewählt werden, die es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, Kompe-
tenzen aus den Bereichen Fachwissen, Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewer-
tung möglichst breitgefächert nachzuweisen.
Die Teile des Lehrplans sind nach Themenfeldern gegliedert. Damit trägt der Lehrplan sowohl
einem an den prozessbezogenen Kompetenzen orientierten als auch einem fachsystematisch
orientierten Unterricht Rechnung.
Den einzelnen Themenfeldern sind kurze Einleitungstexte vorangestellt. Diese beschreiben
die Bedeutung und Alltagsrelevanz des jeweiligen Themenfeldes und machen Aussagen zu
chemischen Basiskonzepten.
Im Anschluss daran werden die Basisbegriffe genannt. Sie verdeutlichen in Verbindung mit
den Basisbegriffen das jeweils zu erreichende Anforderungsniveau. Die Basisbegriffe geben
den Grad der Vertiefung und die Breite der Behandlung eines Themas an. Insofern sind sie
ebenfalls als verpflichtend zu verstehen.
Der darauf jeweils folgende Teil des Lehrplans in zwei Spalten gegliedert.
Die linke Spalte enthält verbindliche Kompetenzerwartungen hinsichtlich der Kompetenzbe-
reiche Fachwissen, Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewertung.
Die rechte Spalte enthält Bemerkungen und erläuternde Hinweise zu Unterrichtsgestaltung
sowie Definitionsvorschläge und mögliche Experimente.
Bei der Formulierung der Kompetenzerwartungen soll der im Anhang aufgelistete Grundstock
von Operatoren verwendet werden.
Die einzelnen Themenfelder sind in Module gegliedert. Die Module sind themenfeldübergrei-
fend kombinierbar. Dadurch ergeben sich größere Freiräume in der individuellen Gestaltung
des Unterrichts. Zusätzlich erlaubt die Modularisierung eine verstärkte Vernetzung der The-
menfelder innerhalb eines kontextorientierten Unterrichts.
Darüber hinaus lässt der Lehrplan Zeit für Vertiefungen, individuelle Schwerpunktsetzungen,
fächerübergreifende Bezüge und die Behandlung aktueller Themen.

                                              4
Lernerfolgskontrollen
Neben dem Fachwissen sollen auch die Fähigkeiten und Fertigkeiten der Schülerinnen und
Schüler zu experimentellem Arbeiten und die Umsetzung naturwissenschaftlicher Arbeits-
methoden bewertet werden und in die Gesamtnote einfließen. Für die Lehrkräfte sind die Er-
gebnisse der Lernerfolgskontrollen Anlass, die Ziele und die Methoden ihres Unterrichts zu
überprüfen und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen die Rückmel-
dungen zu den erreichten Lernständen eine Hilfe für das weitere Lernen darstellen.
Der Beitrag des Faches Chemie zur gymnasialen Bildung
Naturwissenschaftliche Erkenntnisse und ihre Anwendung sind unverzichtbare Kompeten-
zen für die Gestaltung, Erhaltung und Entwicklung gegenwärtiger und künftiger Lebens- und
Umweltbedingungen (Gestaltungskompetenz im Sinne einer Bildung für nachhaltige Entwick-
lung).
Die Naturwissenschaften tragen dazu bei, dass die Schülerinnen und Schüler sich in unserer
durch Naturwissenschaft und Technik geprägten Gesellschaft zurechtfinden und aktiv daran
teilhaben können. Der dynamische naturwissenschaftliche Wissenszuwachs erfordert eine
Grundbildung, die die Aneignung neuer Wissensbestände in der weiteren schulischen und
außerschulischen Ausbildung ermöglicht und somit eine Basis für lebenslanges Lernen legt.
Damit wird auch ein spezifischer Beitrag des Faches zur vertieften Allgemeinbildung geleistet.
Das naturwissenschaftliche Verständnis der Schülerinnen und Schüler beruht häufig auf
Präkonzepten, die nicht oder nur sehr begrenzt einer wissenschaftlichen Überprüfung stand-
halten (Misconception; sog. nicht belastbare Vorstellungen). Daher ist es ein zentrales Ziel
des Chemieunterrichts in der gymnasialen Oberstufe, anschlussfähige Kompetenzen zu ver-
mitteln, die einen reflektierten Umgang mit Fakten und Aussagen des Alltags ermöglichen.
Dies geschieht u. a. über anwendungsorientierte Kontexte, die Methoden und Fachwissen der
Chemie vermitteln. Beobachtungen und Untersuchungen von Stoffen und Stoffumwandlun-
gen, das Formulieren chemischer Fragestellungen, chemische Interpretation mathematisch
bzw. symbolisch formulierter Zusammenhänge sowie die Entwicklung und Anwendung von
Modellen und Theorien zur Erklärung chemischer Phänomene werden eingeübt und vertieft.
Dies schließt den verantwortungsbewussten Umgang mit Chemikalien und Geräten im All-
tag, im Labor, in der Umwelt und damit ein sicherheitsbewusstes Experimentieren ein.
Dabei dienen die Basiskonzepte zur Orientierung und Vernetzung.
Eine besondere Rolle kommt dem Chemieunterricht des 21. Jahrhunderts in weiteren Berei-
chen zu:
Berufliche Orientierung
Zur Konkretisierung des schulischen Auftrages hat das Ministerium für Bildung und Kultur die
Richtlinien zur Berufs- und Studienorientierung an allgemeinbildenden Schulen im Saarland
in Kraft gesetzt. Berufliche Orientierung nach der Konzeption dieser Richtlinien wird verstan-
den als ein individueller Prozess der Annäherung und Abstimmung zwischen den eigenen
Interessen, Stärken und Wünschen sowie den eigenen Einstellungen und Orientierungen der
Schülerinnen und Schüler auf der einen Seite und den Möglichkeiten, Bedarfen und Anforde-
rungen der Arbeits- und Berufswelt auf der anderen Seite.
Auch für die gymnasiale Oberstufe ist die Berufs- und Studienorientierung ein zentraler Auf-
trag. Eine modular aufgebaute Konzeption greift die berufsorientierenden Inhalte und Maß-
nahmen in der Sekundarstufe I auf und führt sie im Sinne einer Berufs- und Studienorientie-
rung weiter und vertieft diese.
Berufliche Orientierung zielt immer auf die Wahl eines Berufes oder einer Tätigkeit ab. Der
Weg dorthin muss von den Schülerinnen und Schülern individuell geplant werden. Dafür ist
es erforderlich, einerseits die vielfältigen Möglichkeiten wie beispielsweise duale Ausbildung,
                                              5
Studium oder duales Studium zu kennen. Darüber hinaus sollten den Schülerinnen und
Schülern Berufsbilder bekannt sein.
Das Fach Chemie kann dazu einen Beitrag leisten, indem fachbezogen auch immer wieder
Berufsbilder thematisiert werden und die Schülerinnen und Schüler dazu angehalten werden,
sich damit auseinanderzusetzen. Die Berücksichtigung in den Themenfeldern kann auch z.B.
in Form von Betriebserkundungen oder Exkursionen zu außerschulischen Lernorten erfolgen.
Hilfestellung für vertiefte Maßnahmen der Beruflichen Orientierung gibt das Handbuch „Be-
rufliche Orientierung wirksam begleiten“. Informationen zu Berufen sind auf den Internetsei-
ten der Bundesagentur für Arbeit unter https://berufenet.arbeitsagentur.de zu finden.
Bildung für nachhaltige Entwicklung
Die Anforderungen der Gesellschaft des 21. Jahrhunderts bedingen, dass Nachhaltigkeit als
Grundprinzip verstanden wird. Die Naturwissenschaft Chemie liefert u. a. mit den zwölf Re-
geln einer grünen Chemie Ansatzpunkte, die unter Einbezug von ökonomischen, ökologischen
und sozialen Aspekten einen Beitrag zur Nachhaltigen Entwicklung leisten. Die Aufgabe des
Chemieunterrichts besteht darin, Nachhaltigkeit als Prinzip chemischer Forschung und che-
mischer Produktionsverfahren zu vermitteln und den Beitrag des Faches Chemie zur Nach-
haltigen Entwicklung anhand relevanter Kontexte zu thematisieren. Die Thematik BNE wird
als Querschnittsaufgabe in den Themenfeldern inhaltlich berücksichtigt, ohne ausdrücklich
ausgewiesen zu werden.
Medienbildung
Das Fach Chemie baut auf den (Grund-) „Kompetenzen in der digitalen Welt“ bzw. dem Ba-
siscurriculum Medienbildung des Saarlandes auf. Die Kompetenzen aus den Bereichen Be-
dienen und Anwenden, Informieren und Recherchieren, Kommunizieren und Kooperieren,
Produzieren und Präsentieren, Analysieren und Reflektieren, Problemlösen und Modellieren
werden weiterentwickelt und in spezifischen Settings für das naturwissenschaftliche Lernen
nutzbar gemacht. Ferner sind diese Settings wichtig für chemiespezifische Ausbildungsbe-
rufe und Studiengänge.
Weitere Informationen

Basiscurricula

   https://www.saarland.de/mbk/DE/portale/bildungsserver/themen/unterricht-und-bil-
    dungsthemen/lehrplaenehandreichungen/lehrplaene-schulformuebergreifend/lehrpla-
    ene-schulformuebergreifend_node.html

Bildungsstandards

   https://www.iqb.hu-berlin.de/bista/subject/
   Erläuterung zu den Bildungsstandards
   https://www.iqb.hu-berlin.de/bista/UnterrichtSekII/nawi_allg/chemie/

Abituraufgaben des IQB-Pools und erläuternde Begleitdokumente

   https://www.iqb.hu-berlin.de/abitur/dokumente/naturwissenschaften/
   https://www.iqb.hu-berlin.de/abitur/sammlung/naturwissenschaften/chemie/




                                             6
Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe
Die Themenfelder und damit die Module des 1. und 2. Halbjahres der Hauptphase müssen
nicht in der angegebenen Reihenfolge behandelt werden. Aus Gründen der besseren An-
schlussfähigkeit für Quereinsteiger und Schülerinnen und Schüler, die nach dem 3. oder 4.
Halbjahr der Hauptphase die Zulassung zur Abiturprüfung nicht erhalten, muss allerdings si-
chergestellt sein, dass die Themenfelder der ersten beiden Halbjahre der Hauptphase voll-
ständig behandelt worden sind.

Themenfelder 1. Halbjahr der Hauptphase                                       Chemie LK

Themenfeld A: Geschwindigkeit chemischer Reaktionen                                 30 %

Themenfeld B: Chemisches Gleichgewicht                                              45 %

Themenfeld C: Energetische Betrachtung von chemischen Reaktionen                    25 %

Themenfelder 2. Halbjahr der Hauptphase                                       Chemie LK

Themenfeld D: Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                            50 %

Themenfeld E: Lösungsgleichgewichte                                                 15 %

Themenfeld F: Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                  35 %

Themenfelder 3. und 4. Halbjahr der Hauptphase                                Chemie LK

Themenfeld F: Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                   30 %

Themenfeld G: Organische Chemie                                                      70 %




                                            7
    A Geschwindigkeit chemischer Reaktionen                                                                                            Chemie LK

Für alle chemischen Prozesse ist es wichtig, wie die Geschwindigkeit von Reaktionen gemessen und beeinflusst werden kann, um Energie und
damit Kosten zu sparen. Experimentelle Beobachtungen zeigen sowohl quantitativ als auch qualitativ die Bedeutung der Reaktionsgeschwindig-
keit. Mithilfe von Messwerten sind die Schülerinnen und Schüler in der Lage, eine sinnvolle Definition und eine mathematische Beschreibung der
Reaktionsgeschwindigkeit abzuleiten, Diagramme zu erstellen und unter Verwendung der Fachsprache zu interpretieren. Über die Untersuchung
der Reaktionsgeschwindigkeit in ausgewählten Experimenten können die beobachtbaren Abhängigkeiten der Reaktionsgeschwindigkeit von z.
B. Konzentration und Temperatur erklärt und auf Teilchenebene mit Hilfe der Kollisionstheorie (Stoßtheorie) gedeutet werden (Teilchen-Kon-
zept). Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass die Teilchen der Ausgangsstoffe eine bestimmte Mindestenergie aufbringen müssen, damit
daraus Reaktionsprodukte entstehen können (Energiekonzept).

Basisbegriffe

molare Masse (M), Stoffmenge (n), Stoffmengenkonzentration (c), Massenkonzentration (β), Dichte (ρ), molare Teilchenzahl (NA), molares Volu-
men (Vm), Masse (m), Volumen (V), Reaktionsgeschwindigkeit, Konzentrations-Zeit-Diagramm, Reaktionsgeschwindigkeit-Zeit-Diagramm, Ener-
gie-Reaktionsweg-Diagramm, MAXWELL-BOLTZMANN-Energieverteilungsdiagramm, mittlere Reaktionsgeschwindigkeit, Reaktionsgeschwindig-
keitsgleichung, Partialdruck, Grenzfläche, Zerteilungsgrad, Kollisionstheorie (Stoßtheorie), Reaktionsgeschwindigkeit-Temperaur-Regel
(RGT- Regel), Katalysator, homogene Katalyse, heterogene Katalyse, enzymatische Reaktion, Autoabgaskatalysator

Kompetenzerwartungen                                                        Vorschläge und Hinweise

A 1 Reaktionsgeschwindigkeit: Definition

Die Schülerinnen und Schüler

     berechnen ausgehend von Reaktionsgleichungen die Massen, die             Wiederholung und Erweiterung des stöchiometrischen Rechnens
      Volumina, die Dichten, die Stoffmengen, die Stoffmengenkonzent-           mithilfe folgender Größen: molare Masse (M), Stoffmenge (n),
      rationen und die Massenkonzentrationen der an der Reaktion be-            Stoffmengenkonzentration (c), Massenkonzentration (β), Dichte (ρ),
      teiligten Edukte und Produkte.                                            molare Teilchenzahl (NA), molares Volumen (Vm), Masse (m), Volu-
                                                                                men (V)
                                                                               Das stöchiometrische Rechnen soll in den verschiedenen Themen-
                                                                                feldern angewendet und erweitert werden.




                                                                        8
A Geschwindigkeit chemischer Reaktionen                                                                                                 Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                         Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   leiten aus Alltagssituationen die Tatsache ab, dass Reaktionen mit          Beispiele: Explosion von Dynamit, Aufblasen eines Airbags, Neut-
    unterschiedlichen Geschwindigkeiten ablaufen können,                         ralisation von Salzsäure, Backen eines Kuchens, Rosten von Ei-
                                                                                 sen, Umsetzung von Eisen mit Schwefel
                                                                                mögliche Experimente:
                                                                                 o   Simulation einer Staubexplosion mit z. B. Lycopodium (Bär-
                                                                                     lappsporen), Mehl, Stärke
                                                                                 o   Simulation einer Methangasexplosion
                                                                                 o   Reaktionen von Magnesium bzw. Calcium mit einer wässrigen
                                                                                     Phenolphthalein-Lösung (Projektionsversuch)
                                                                                 o   Reaktionen von saurer Permanganat-Lösung mit Oxalsäure
                                                                                     (langsam) bzw. mit Sulfit-Lösung (schnell).
                                                                                 o   Zerfall von Thiosulfat in saurer Lösung

   leiten aus Experimenten den Zusammenhang zwischen den Kon-                  mögliches Experiment:
    zentrationsänderungen von Edukten bzw. Produkten in einem Zeit-
    intervall während einer Reaktion und der Reaktionsgeschwindigkeit            o   Messung des pro Zeiteinheit freigesetzten Wasserstoffvolu-
    her.                                                                             mens bei der Umsetzung von Essigsäure oder Salzsäure mit
                                                                                     Magnesium. Dabei kann die Abnahme der Oxoniumionen-Kon-
                                                                                     zentration durch Messung des pH-Werts oder Bestimmung der
                                                                                     elektrischen Leitfähigkeit ermittelt werden bzw. die Wasser-
                                                                                     stoffentwicklung gemessen werden.
                                                                                 o   Stellt man die Differenzen ΔV(H2) in Abhängigkeit von einem
                                                                                     Zeitintervall ∆t dar (Volumen-Zeit-Diagramm), lässt sich daraus
                                                                                     die mittlere Reaktionsgeschwindigkeit ableiten.



                                                                         9
A Geschwindigkeit chemischer Reaktionen                                                                                                  Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erstellen und interpretieren                                              Das Erstellen und die Interpretation von Diagrammen ist ein integ-
    o   Konzentrations-Zeit-Diagramme,                                         raler Bestandteil des Kursunterrichtes und soll in den verschiede-
                                                                               nen Themenfeldern des Lehrplans immer wieder geübt werden.
    o   Reaktionsgeschwindigkeits-Zeit-Diagramme,                              Dabei sollen fachliche Inhalte unter Verwendung der Fachsprache
    o   Energie-Reaktionsweg-Diagramme und                                     herausgearbeitet werden und Schlussfolgerungen bezüglich kon-
                                                                               kreter Fragestellungen gezogen werden.
    o   MAXWELL-BOLTZMANN-Energieverteilungsdiagramme,
                                                                              Beschreibung der Abhängigkeiten:
                                                                                o     Erklärung der charakteristischen Kurvenverläufe (z. B. Sätti-
                                                                                      gungskurve, Optimumskurve, Exponentialkurve,
                                                                                      x-Achsenparallele, Gerade usw.),
                                                                                o     sowie der charakteristischen Punkte (z. B. Maximum, Mini-
                                                                                      mum, Achsenschnittpunkte, Sättigungskonzentration usw.),
                                                                                o     unterschiedliche Reaktionsbedingungen

   geben eine Definition für die mittlere Reaktionsgeschwindigkeit an.
                                                                              Definitionsvorschlag:

                                                                               Die mittlere Reaktionsgeschwindigkeit ist der Quotient aus dem Be-
                                                                               trag der Konzentrationsänderung eines Reaktionspartners und der
                                                                               dazu benötigten Zeit.

                                                                                      |Δc|
                                                                               v̅ =    Δt




                                                                          10
A Geschwindigkeit chemischer Reaktionen                                                                                           Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                   Vorschläge und Hinweise

                                                                          Für eine allgemeine Reaktion A  B gilt:
                                                                                    Δc (A)        Δc (B)
                                                                           v̅ = −            =+
                                                                                     Δt            Δt

                                                                           mit v
                                                                               ̅ = mittlere Reaktionsgeschwindigkeit,
                                                                              ∆c(A) = Änderung Stoffmengenkonzentration des Eduktes A,
                                                                              ∆c(B) = Änderung Stoffmengenkonzentration des Produktes B,
                                                                              ∆t = Zeitintervall
                                                                          Auf die Betrachtung der Momentangeschwindigkeit (Grenzwert der
                                                                           mittleren Reaktionsgeschwindigkeit für ∆t  0) kann verzichtet wer-
                                                                           den.
                                                                          Bei Reaktionen in der Gasphase mit konstanter Teilchenzahl kann
                                                                           der Partialdruck vereinfachend durch die Stoffmengenkonzentra-
                                                                           tion c ersetzt werden.

A 2 Einflussgrößen der Kinetik

Die Schülerinnen und Schüler

   nennen Möglichkeiten der Beeinflussung der Geschwindigkeit che-
    mischer Reaktionen:
    o Änderung der Teilchenkonzentrationen (bzw. des Partial-
       drucks),
    o   des Drucks und
    o   der Temperatur
    o   bzw. bei heterogenen Reaktionen, deren Abhängigkeit von der
        Grenzfläche (Zerteilungsgrad).

                                                                      11
C Geschwindigkeit chemischer Reaktionen                                                                                              Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erklären mit Hilfe der Stoßtheorie (Kollisionstheorie) von TRAUTZ       Die Stoßtheorie (Kollisionstheorie) ist eine Modellvorstellung, die
    und LEWIS, wie chemische Reaktionen zustande kommen,                     auf Teilchenebene den Ablauf chemischer Reaktionen erklärt. Da-
                                                                             mit eine Reaktion ablaufen kann, muss zwischen zwei Reaktions-
                                                                             partnern ein wirksamer Zusammenstoß stattfinden. Diese Kollisio-
                                                                             nen müssen zudem mit ausreichender Energie (vgl. Aktivierungs-
                                                                             energie) und in der richtigen Orientierung der Reaktionspartner zu-
                                                                             einander erfolgen. Je häufiger es zu wirksamen Zusammenstößen
                                                                             kommt, desto schneller reagieren die Ausgangsstoffe miteinander.
                                                                            Die Stoßtheorie liefert brauchbare Werte vor allem für einfache
                                                                             Gasphasenreaktionen zwischen idealisierten kugelförmigen Teil-
                                                                             chen.
                                                                            Der Einfluss der verschiedenen Faktoren auf die Reaktionsge-
                                                                             schwindigkeit lässt sich in einfacher Weise mit der Kollisionstheorie
                                                                             erklären.
                                                                            Für bimolekulare Reaktionen ergibt sich so eine einfache Hinfüh-
                                                                             rung zur Reaktionsgeschwindigkeitsgleichung und zur Herleitung
                                                                             des MWG.

   erläutern das MAXWELL-BOLTZMANN-Energieverteilungsdia-                  Die MAXWELL-BOLTZMANN-Verteilung beschreibt die Geschwin-
    gramm (MAXWELL-BOLTZMANN-Geschwindigkeitsverteilungs-                    digkeitsverteilung der Teilchen in idealen Gasen.
    funktion).
                                                                            In einem Gas finden ständig Stoßprozesse zwischen den Teilchen
                                                                             statt. Einige Teilchen werden durch den Stoß abgebremst und an-
                                                                             dere hierdurch wiederum beschleunigt. Deshalb finden sich in ei-
                                                                             nem Gas, selbst bei konstanter Temperatur, Teilchen mit unter-
                                                                             schiedlich hohen Geschwindigkeiten wieder.



                                                                        12
A Geschwindigkeit chemischer Reaktionen                                                                                          Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                  Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler                                             Bei ausreichend hoher Teilchenzahl können für ideale Gase statis-
                                                                          tische Aussagen getroffen werden, mit welcher Häufigkeit be-
                                                                          stimmte Geschwindigkeitsanteile vorkommen.
                                                                         Internetadresse mit Animationen zum Thema: https://www.tec-sci-
                                                                          ence.com/de/thermodynamik-waermelehre/kinetische-gastheo-
                                                                          rie/maxwell-boltzmann-verteilung/



   formulieren Geschwindigkeitsgleichungen chemischer Reaktionen,       Für eine allgemeine Reaktion aA + bB ⇌ dD + eE gilt:
                                                                          v ~ ca(A)  cb(B)
                                                                         Die Geschwindigkeitskonstante hat das Symbol k. Sie beschreibt
                                                                          die Proportionalität der Reaktionsgeschwindigkeit v zum Produkt
                                                                          der Konzentrationen zweier Stoffe A und B:
                                                                          v = k  ca(A)  cb(B)      (Geschwindigkeitsgleichung)
                                                                          Die jeweiligen stöchiometrischen Koeffizienten gehen als Exponen-
                                                                          ten in die Formulierung der Geschwindigkeitsgleichung ein.
                                                                         Die Reaktionsgeschwindigkeitskonstante k ist temperaturabhängig.




                                                                     13
A Geschwindigkeit chemischer Reaktionen                                                                                             Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler                                                 Mögliche Experimente:
   beschreiben Experimente, die die Beeinflussung der Geschwindig-           o   Zerfall von Thiosulfat in saurer Lösung (c, T)
    keit chemischer Reaktionen durch
                                                                              o   LANDOLT-Reaktion (c, T)
    o   Konzentrationsänderung,
                                                                              o   Reaktion von Iodid-Ionen mit Peroxodisulfat-Ionen (bei Zusatz
Druckänderung.                                                                    kleiner Mengen Thiosulfat) (c, T)
    o   Temperaturänderung und                                                o   Auf dem Kolben bzw. Stempel eines Kolbenprobers wird eine
    o   Änderung der Grenzfläche (bei heterogenen Reaktionen)                     Kerze befestigt. Die Kerze wird entzündet. Anschließend wird
                                                                                  die verschlossene Kolbenproberhülse sofort auf den Kolben
zeigen und werten diese aus.
                                                                                  bzw. Stempel gesetzt und beide werden fest zusammenge-
                                                                                  presst. (p)
                                                                              o   Reaktion verdünnter Salzsäure mit einem unedlen Metall unter-
                                                                                  schiedlichen Zerteilungsgrads (Grenzfläche)
                                                                              o   Reaktion von Luftsauerstoff mit einem Eisennagel, Eisenwolle
                                                                                  und Eisenpulver (Grenzfläche)

   erläutern den Einfluss von
    o   Konzentrationsänderungen,
    o   Druckänderungen,
    o   Temperaturänderungen und
    o   der Grenzfläche (bei heterogenen Reaktionen) auf die Reakti-
        onsgeschwindigkeit auf der Teilchenebene mithilfe der Kollisi-
        onstheorie (Stoßtheorie),

   nennen den Wortlaut der Reaktionsgeschwindigkeit-Temperatur-             RGT-Regel: Bei den meisten chemischen Reaktionen bewirkt eine
    Regel (RGT-Regel) und wenden diese an.                                    Temperaturerhöhung um jeweils 10 °C eine Verdopplung der Re-
                                                                              aktionsgeschwindigkeit.


                                                                         14
A Geschwindigkeit chemischer Reaktionen                                                                                        Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                               Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler                                          Die Wirkung von Temperaturänderungen auf biochemische Reakti-
                                                                       onen, insbesondere die Hitzedenaturierung von Proteinen, soll er-
                                                                       wähnt werden.
                                                                      Die RGT-Regel hat den Charakter einer Faustregel und erlaubt
                                                                       keine exakten Berechnungen. Die Reaktionsgeschwindigkeit er-
                                                                       höht sich bei einer Temperaturerhöhung um 10 °C je nach Reak-
                                                                       tion um das Zwei- bis Vierfache. Die vereinfachte Darstellung einer
                                                                       Verdopplung der Reaktionsgeschwindigkeit erlaubt die rechneri-
                                                                       sche Abschätzung der Reaktionsgeschwindigkeit.



   begründen den Einfluss der Temperatur auf die Reaktionsge-
    schwindigkeit mithilfe des MAXWELL-BOLTZMANN-Energievertei-
    lungsdiagramms,

A 3 Katalyse

   geben eine Definition für den Begriff Katalysator an.             Definitionsvorschlag:
                                                                       Ein Katalysator ist ein Stoff, der die Reaktionsgeschwindigkeit einer
                                                                       Reaktion durch Erhöhung oder Verringerung der Aktivierungsener-
                                                                       gie beeinflusst und unverbraucht aus der Reaktion hervorgeht.




                                                                  15
A Geschwindigkeit chemischer Reaktionen                                                                                     Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                             Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   unterscheiden homogene und heterogene Katalyse und nennen       homogene Katalyse:
    Beispiele homogener und heterogener Katalysen.
                                                                     o   Katalysator und die reagierenden Stoffe einer chemischen Re-
                                                                         aktion liegen in derselben Phase vor.
                                                                     o   Beispiele: Säure-Base-Katalyse, Estersynthese, Enzymkata-
                                                                         lyse, Reaktion von Wasserstoffperoxid mit Kaliumiodid
                                                                    heterogene Katalyse:
                                                                     o   Katalysator und die reagierenden Stoffe einer chemischen Re-
                                                                         aktion liegen in unterschiedlichen Phasen vor.
                                                                     o   Bei industriellen Prozessen liegt der heterogene Katalysator
                                                                         meist als Feststoff vor, als sogenannter Kontakt, und die Reak-
                                                                         tionspartner sind Gase oder Flüssigkeiten.
                                                                     o   Vorteile der heterogenen Katalyse:
                                                                                Katalysator und Produkte können leicht getrennt wer-
                                                                                den.
                                                                                Deaktivierte Katalysatoren sind einfach aufzuarbeiten.
                                                                     o   Beispiele: Abgaskatalysator von Kraftfahrzeugen, Haber-
                                                                         Bosch-Verfahren zur Ammoniak-Synthese, Kontaktverfahren
                                                                         zur Schwefelsäure-Herstellung




                                                                16
A Geschwindigkeit chemischer Reaktionen                                                                                          Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   planen einfache Experimente zur Katalyse, führen diese durch und       mögliche Experimente:
    werten diese aus,
                                                                            o   Spaltung von Wasserstoffperoxid in Gegenwart von
                                                                                Mangan(IV)-oxid (Braunstein), Kartoffel oder Hefe
                                                                            o   Spaltung von Harnstoff durch Urease
                                                                            o   homogene Katalyse von Wasserstoffperoxid mit Eisen(III)-chlo-
                                                                                rid bzw. Kaliumiodid
                                                                            o   Entzünden von Wasserstoff an der Katalysatoroberfläche
                                                                                (Knallgasprobe)

   erläutern den Einfluss eines Katalysators auf die Reaktionsge-         Hier kann ein Zusammenhang zwischen der Energie für einen wirk-
    schwindigkeit mithilfe des Energie-Reaktionsweg-Diagramms und           samen Zusammenstoß der einzelnen an einer Reaktion beteiligten
    des MAXWELL-BOLTZMANN-Energieverteilungsdiagramms.                      Teilchen und der Aktivierungsenergie (Energie-Reaktionsweg-Dia-
                                                                            gramm) der gesamten Reaktion hergestellt werden.




                                                                       17
    B Chemisches Gleichgewicht                                                                                                     Chemie LK

Viele chemische Prozesse sind reversibel und ihnen liegt ein dynamisches Gleichgewicht zugrunde (Gleichgewichts-Konzept). Kenntnisse über
die Merkmale und die Beeinflussbarkeit chemischer Gleichgewichte ermöglichen die Beurteilung wesentlicher chemisch-technischer und biolo-
gischer Prozesse und befähigen zur Diskussion gesellschaftlich relevanter Fragestellungen. Mithilfe des Massenwirkungsgesetzes (MWG) kön-
nen quantitative Aussagen zur Lage des Gleichgewichtes einer Reaktion getroffen werden und bedeutende großtechnische Synthesen, wie z.B.
das Haber-Bosch-Verfahren, hinsichtlich ihrer Wirtschaftlichkeit sowie deren Optimierungspotential auf der Basis der Variation der äußeren Be-
dingungen beurteilt werden. Die Lage des Gleichgewichtes wird vor allem durch die Art der Reaktionspartner und ihre Konzentration, die Tem-
peratur und den Druck bestimmt (Stoff-Teilchen-Konzept; Energie-Konzept).

Basisbegriffe

umkehrbare (reversible) Reaktion, offenes, geschlossenes und isoliertes System, Hinreaktion, Rückreaktion, dynamisches Gleichgewicht, Mas-
senwirkungsgesetz (MWG), Gleichgewichtskonstante, Prinzip von LE CHATELIER und BRAUN/Prinzip des kleinsten Zwanges (PkZ), HABER-
BOSCH-Verfahren

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

B 1 Umkehrbare Reaktionen und chemisches Gleichgewicht

Die Schülerinnen und Schüler

     erklären den Begriff „reversible Reaktion“.                          mögliche Experimente:
                                                                            o   Bildung und thermische Zersetzung von Ammoniumchlorid
                                                                            o   Bildung und Zerfall von Kohlensäure (Indikator: Bromthymol-
                                                                                blau)




                                                                      18
B Chemisches Gleichgewicht                                                                                                           Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   nennen Beispiele für reversible Reaktionen und formulieren Reakti-       mögliche Beispiele:
    onsgleichungen für die jeweilige Hin- und Rückreaktion,
                                                                              o   Bildung und Zerfall von Kohlensäure
                                                                              o   Bildung und thermische Zersetzung von Ammoniumchlorid
                                                                              o   Reduktion von Metalloxiden und Oxidation von Metallen
                                                                              o   Fotosynthese und Zellatmung
                                                                              o   Protolysereaktionen (vgl. Themenfeld D)

   nennen die Umkehrbarkeit (Reversibilität) und ein geschlossenes
    System als notwendige Voraussetzungen für die Einstellung eines
    chemischen Gleichgewichts,

   führen ein Modellexperiment zur Gleichgewichtseinstellung durch          Es soll eine Zuordnung der Komponenten und Vorgänge des Mo-
    und werten dieses aus.                                                    dells zu den realen Vorgängen des chemischen Experimentes er-
                                                                              folgen.
                                                                             mögliche Modellversuche:
                                                                              o   Wasserstands-Gleichgewicht (Stechheber-Versuch)
                                                                              o   Apfelstreit-Geschichte/Holzapfelschlacht
                                                                              o   Nachstellung der dynamischen Situation mit Bällen (auf Spiel-
                                                                                  feld) oder Kunststoffscheibchen (auf Tablett) usw.
                                                                              o   Streichholz-Versuch
                                                                              o   Einsatz von Simulationsprogrammen




                                                                         19
B Chemisches Gleichgewicht                                                                                                       Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                               Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   nennen die Merkmale eines chemischen Gleichgewichts,              Im Zustand eines chemischen Gleichgewichtes gilt:
                                                                       o   Hin- und Rückreaktion laufen weiterhin ab (= dynamisches
                                                                           Gleichgewicht)
                                                                       o   vHin = vRück
                                                                           c(Edukt(e)) = konstant und c(Produkt(e)) = konstant
                                                                           äußerlich ist keine Konzentrationsänderung der beteiligten
                                                                           Stoffe beobachtbar
                                                                       o   vgl. Themenfeld C: ∆G = 0

   interpretieren das chemische Gleichgewicht mit Hilfe von
    o   Reaktionsgeschwindigkeits-Zeit-Diagrammen und
    o   Konzentrations-Zeit-Diagrammen,

B 2 Massenwirkungsgesetz (MWG)

   geben die mathematische Formulierung sowie den Wortlaut des       Im chemischen Gleichgewicht ist der Quotient aus dem Produkt der
    Massenwirkungsgesetzes (MWG) an.                                   Konzentrationen der Endstoffe (Produkte) und dem Produkt der
                                                                       Konzentrationen der Ausgangsstoffe (Edukte) bei einer bestimmten
                                                                       Temperatur eine Konstante. Diese Gleichgewichtskonstante wird
                                                                       für Lösungen als KC oder für Gasphasensysteme als KP angege-
                                                                       ben.




                                                                  20
B Chemisches Gleichgewicht                                                                                                     Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                Vorschläge und Hinweise

                                                                       Für eine allgemeine Reaktion aA + bB ⇌ dD + eE gilt:
                                                                              cd (D) . ce (E)
                                                                        K c = a (A)
                                                                              c       . cb (B)

                                                                        mit Kc = Gleichgewichtskonstante,
                                                                         c = Stoffmengenkonzentration,
                                                                         A, B, D, E = Reaktionspartner,
                                                                         a, b, d, e = stöchiometrische Koeffizienten
                                                                    Die jeweiligen stöchiometrischen Koeffizienten aus der Reaktionsglei-
                                                                    chung gehen als Exponenten in die Formulierung des MWG ein.

Die Schülerinnen und Schüler

   interpretieren die Gleichgewichtskonstante für die Fälle
    K < 1, K = 1 und K > 1,

   stellen das MWG für Gleichgewichtsreaktionen auf,                  Bei konstanter Teilchenzahl kann der Partialdruck von Gasen ver-
                                                                        einfacht mit der Stoffmengenkonzentration gleichgesetzt werden.

   berechnen mit Hilfe des Massenwirkungsgesetzes die Gleichge-       Die Berechnung der Gleichgewichtskonzentrationen mit Hilfe des
    wichtskonstante bei bekannten Ausgangskonzentrationen bzw.          Massenwirkungsgesetzes bei bekannten Ausgangskonzentrationen
    Gleichgewichtskonzentrationen.                                      und bekannter Gleichgewichtskonstante muss nicht behandelt wer-
                                                                        den.




                                                                   21
B Chemisches Gleichgewicht                                                                                                         Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

B 3 Beeinflussung der Lage des chemischen Gleichgewichts

Die Schülerinnen und Schüler

   führen einfache Experimente zur Beschreibung des Einflusses von        mögliche Experimente:
    Konzentration, Temperatur und Druck auf die Lage des chemi-
                                                                            o   Konzentrations- und Temperaturabhängigkeit des Eisen(III)-
    schen Gleichgewichtes durch und werten diese aus,
                                                                                thiocyanat-Gleichgewichts
                                                                            o   Konzentrations-, Temperatur- und Druckabhängigkeit des Koh-
                                                                                lenstoffdioxid-Hydrogencarbonat-Gleichgewichts (Indikator:
                                                                                z. B. Tashiro)
                                                                            o   Temperatur- und Druckabhängigkeit des Stickstoffdioxid/Disti-
                                                                                ckstofftetraoxid-Gleichgewichts

   erläutern das Prinzip von LE CHATELIER und BRAUN (Prinzip des          Wird ein im Gleichgewicht befindliches System durch eine Ände-
    kleinsten Zwanges, PkZ),                                                rung von Temperatur, Druck oder Konzentrationen der Reaktions-
                                                                            partner gestört, so reagiert das Gleichgewichtssystem derart, dass
                                                                            es der Störung („dem Zwang“) entgegenwirkt.



   geben an, dass Katalysatoren die Geschwindigkeit der Einstellung       Katalysatoren beschleunigen bzw. verlangsamen Hinreaktion und
    des chemischen Gleichgewichts, jedoch nicht dessen Lage beein-          Rückreaktion in gleicher Weise.
    flussen.
                                                                           Katalysatoren beeinflussen die Kinetik einer Reaktion, nicht jedoch
                                                                            die Thermodynamik.




                                                                       22
B Chemisches Gleichgewicht                                                                                                      Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                  Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erläutern das HABER-BOSCH-Verfahren,


   wenden das Prinzip von LE CHATELIER und BRAUN auf das HA-            mögliche Beispiele:
    BER-BOSCH-Verfahren und ein weiteres chemisch-technisches
                                                                          o   Hochofenprozess (BOUDOUARD-Gleichgewicht)
    Verfahren sowie einen biologischen Prozess an:
                                                                          o   Schwefelsäureherstellung (Doppelkontaktverfahren)
    o   Beeinflussung der Lage des chemischen GGW,
                                                                          o   Salpetersäuresynthese (OSTWALD-Verfahren)
    o   Ableitung vorteilhafter Reaktionsbedingungen und
                                                                          o   Herstellung von Chlor (DEACON-Verfahren)
    o   Interpretation von Diagrammen (z. B. zur Produktausbeute).
                                                                          o   Bildung von Nierensteinen und Blasensteinen
                                                                          o   Versauerung der Meere und Korallenbleiche
                                                                          o   Löslichkeit von Kohlenstoffdioxid im Blut und BOHR-Effekt




                                                                     23
C Energetische Betrachtung von chemischen Reaktionen                                                                              Chemie LK

Chemische Reaktionen sind neben dem Stoffumsatz auch mit einem Energieumsatz verbunden (Energiekonzept). Die quantitative Bestimmung
von Reaktionswärmen und ihre Umsetzung auf anwendungsbezogene Dimensionen stellen einen erkenntnisgeleiteten Weg zur Einschätzung
und zum Verständnis energetischer Problemstellungen dar und sind auf der Basis klarer Definitionen des Energiebegriffs eine geeignete Grund-
lage für die globale Energiediskussion. Zum Voraussagen und Erklären chemischer Reaktionen wenden die Schülerinnen und Schüler auch die
experimentelle Methode an. Sie nutzen mathematische Verfahren zur Berechnung von Stoff- und Energieumsätzen. Sie beschreiben und veran-
schaulichen chemische Sachverhalte unter Nutzung der Fachsprache und sind in der Lage, grafische Darstellungen zu analysieren und zu inter-
pretieren.

Basisbegriffe

1. Satz der Thermodynamik (Energieerhaltungssatz), 2. Satz der Thermodynamik, Satz von HESS, exotherm, endotherm, exergonisch, endergo-
nisch, Reaktionswärme, Arbeit, Energie, innere Energie, Enthalpie, Entropie, freie Enthalpie, Gibbs-Helmholtz-Gleichung, Standardbedingungen,
Verbrennungsenthalpie, Reaktionsenthalpie, Neutralisationsenthalpie, (molare) Standardbildungsenthalpie (molare) Standardreaktionsenthalpie,
(molare) Standardentropie, (molare) Standardreaktionsentropie, fossile Energieträger, regenerative Energieträger, Nährstoffe, Energieumwand-
lung, Energiewandler, Energieform, Joule, Kalorimeter, Kalorimetrie, offenes – geschlossenes – isoliertes System

Kompetenzerwartungen                                                   Vorschläge und Hinweise

C 1 Energie chemischer Reaktionen

Die Schülerinnen und Schüler

   nennen die Kennzeichen chemischer Reaktionen,                         Stoffumwandlung, Erhaltung der Masse, Energieumsatz

   geben eine Definition für Energie an und nennen die Einheit,          Energie ist die Fähigkeit Arbeit zu verrichten, Wärme abzugeben
                                                                           und/oder Strahlung auszusenden.
                                                                                                                   kg∙m²
                                                                          Einheiten der Energie: J (Joule), Nm,     s²

   nennen verschiedene Energieformen.                                    Wärme-, Licht-, elektrische, kinetische, potenzielle und chemische
                                                                           Energie



                                                                     24
C Energetische Betrachtung von chemischen Reaktionen                                                                           Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                               Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   beschreiben Möglichkeiten der Energieumwandlung (Umwandlung       z. B. Solarzelle: Strahlungsenergie in elektrische Energie, Elektro-
    von Energieformen),                                                motor: elektrische Energie in kinetische Energie, Dynamo/Genera-
                                                                       tor: kinetische Energie in elektrische Energie, Entladen eines Akku-
                                                                       mulators: chemische Energie in elektrische Energie, Feuer: chemi-
                                                                       sche Energie in thermische Energie usw.

   unterscheiden isolierte, geschlossene und offene Systeme,         Der Begriff System definiert in diesem Zusammenhang einen Re-
                                                                       aktionsraum, der von seiner Umgebung abgegrenzt ist und bei dem
                                                                       kontrollierte Einflüsse der Umgebung zugelassen sind (Energie-
                                                                       und Materieaustausch zwischen System und Umgebung). Der Zu-
                                                                       stand eines solchen Systems kann z.B. mithilfe der Größen Druck,
                                                                       Temperatur, Volumen, Konzentration, Energie beschrieben wer-
                                                                       den.
                                                                      offenes System: Stoffaustausch, Energieaustausch
                                                                      geschlossenes System: kein Stoffaustausch, Energieaustausch
                                                                      isoliertes System: kein Stoffaustausch, kein Energieaustausch
                                                                      Im Unterricht wird in der Regel mit geschlossenen oder offenen
                                                                       Systemen gearbeitet.

   geben eine Definition für den Begriff innere Energie an.          Die innere Energie ist ein Maß für den „Energieinhalt“ eines Sys-
                                                                       tems.




                                                                  25
B Energetische Betrachtung von chemischen Reaktionen                                                                             Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                 Vorschläge und Hinweise

                                                                        Die innere Energie eines Systems ist die Summe aller kinetischen
                                                                         und potenziellen Energiebeträge (z.B. mikroskopische Bewegun-
                                                                         gen, Rotationen, Schwingungen von Teilchen, Wechselwirkungen
                                                                         zwischen Teilchen, Bindungsenergien, aber auch Kernkräfte) sämt-
                                                                         licher Bestandteile des Systems.
Die Schülerinnen und Schüler

   geben an, dass nur Energieänderungen gemessen werden kön-           Änderung der inneren Energie ∆U:
    nen,
                                                                         ∆U = Unach der Reaktion − Uvor der Reaktion
                                                                        Nur die Änderung der inneren Energie ist messbar, ein Absolutwert
                                                                         der inneren Energie kann nicht bestimmt werden.

   beschreiben den Zusammenhang zwischen ∆U, Reaktionswärme Q          Änderung der inneren Energie ∆U: ∆U = Q + W
    und Volumenarbeit W,                                                Die bei einer chemischen Reaktion freigesetzte oder verbrauchte
                                                                         Wärmemenge heißt Reaktionswärme.
                                                                        geschlossenes System: konstantes Volumen, Druckerhöhung
                                                                          Volumenarbeit W = 0, also: ∆U = Q
                                                                        offenes System: konstanter Druck, Volumenvergrößerung
                                                                          Volumenarbeit W = −p ∙ ∆V, also: ∆U = Q − p ∙ ∆V
   nennen den 1. Hauptsatz der Thermodynamik (Energieerhaltungs-       Sämtliche Energie, die von einem System abgegeben wird, muss
    satz) und interpretieren diesen.                                     von seiner Umgebung aufgenommen werden und umgekehrt.
                                                                         Energie kann also weder vernichtet noch erschaffen werden. Ener-
                                                                         gie bleibt erhalten.
                                                                        Die innere Energie eines isolierten Systems ist konstant.
                                                                        Bei konstantem Volumen gilt: ∆U = 0.


                                                                    26
C Energetische Betrachtung von chemischen Reaktionen                                                                                   Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                        Vorschläge und Hinweise

C 2 Enthalpie

Die Schülerinnen und Schüler

   beschreiben die Enthalpie als Summe von innerer Energie und Vo-            H = U + p ∙ V mit U = innere Energie und p ∙ V = Volumenarbeit,
    lumenarbeit im offenen System,                                             „Wärmeinhalt“ (von Stoffen) bei konstantem Druck

   geben die Enthalpieänderung ∆H bei konstantem Druck an,                    Bei konstantem Druck gilt: ∆H = Q.
                                                                               Die Enthalpieänderung einer Reaktion ist die bei konstantem Druck
                                                                                aufgenommene (∆H > 0) oder abgegebene (∆H < 0) Wärme-
                                                                                menge.

   beschreiben exotherme und endotherme Reaktionen mittels Ener-              ∆H > 0 bei endothermen Reaktionen, ∆H < 0 bei exothermen Re-
    gie-Reaktionsverlauf-Diagrammen,                                            aktionen

   geben die Definition für die molare Standardbildungsenthalpie              Unter der Standardbildungsenthalpie versteht man die unter Stan-
         0
    (∆f Hm ) und für die Standardreaktionsenthalpie (∆r H 0) bzw. molare        dardbedingungen bei der Synthese eines Mols eines Stoffes aus
                                      0                                         den Elementen bei konstantem Druck aufgenommene oder abge-
    Standardreaktionsenthalpie (∆r Hm   ) an.
                                                                                gebene Wärmemenge.
                                                                               Standardbedingungen: 25 °C, 1013 hPa
                                                                               Die Werte für Standardbildungsenthalpien können Tabellen ent-
                                                                                nommen werden.
                                                                               Als Standardreaktionsenthalpie bezeichnet man die Reaktions-
                                                                                wärme einer chemischen Reaktion, die bei konstantem Druck und
                                                                                unter Standardbedingungen abläuft.




                                                                           27
C Energetische Betrachtung von chemischen Reaktionen                                                                                 Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                   Vorschläge und Hinweise

                                                                              Die molare Standardreaktionsenthalpie des Stoffes X, d.h. die
                                                                               Standardreaktionsenthalpie für 1 Mol, kann berechnet werden:
                                                                                   0     ∆r H 0             J
                                                                               ∆r Hm =          , Einheit:
                                                                                         n(X)              mol

Die Schülerinnen und Schüler

   berechnen Reaktionsenthalpien unter Standardbedingungen (Stan-            Die Standardreaktionsenthalpie einer Reaktion kann aus den mola-
    dardreaktionsenthalpien) aus Standardbildungsenthalpien und um-            ren Standardbildungsenthalpien der Edukte und Produkte berech-
    gekehrt,                                                                   net werden:

                                                                               ∆r H0 = ∑ n ∙ ∆f Hm
                                                                                                 0 (Produkt)             0 (Edukt)
                                                                                                             − ∑ n ∙ ∆f Hm

                                                                                mit n = Stoffmenge im stöchiometrischen Verhältnis
                                                                               Zur Berechnung von Standardreaktionsenthalpien wurde die Stan-
                                                                                dardbildungsenthalpie eines Elementes im energieärmsten Zu-
                                                                                stand unter Standardbedingungen willkürlich null gesetzt.

   formulieren den Satz von HESS und wenden diesen an.                       Die Standardreaktionsenthalpie einer Reaktion entspricht der
                                                                               Summe der Standardreaktionsenthalpien der Einzelreaktionen, in
                                                                               die die Gesamtreaktion zerlegt werden kann.

                                                                              Die Enthalpieänderung zwischen zwei Zuständen ist unabhängig
                                                                               vom Reaktionsweg.
                                                                              Die Gültigkeit des Satzes von HESS kann mithilfe der Formel zur
                                                                               Berechnung von Standardreaktionsenthalpien gezeigt werden.




                                                                      28
C Energetische Betrachtung von chemischen Reaktionen                                                                                 Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   beschreiben die Kalorimetrie mit Hilfe eines Verbrennungs-kalori-
    meters (Bombenkalorimeter) als Methode zur Messung von Reakti-
    onswärmen,

   planen ein Experiment zur Bestimmung der Reaktionsenthalpie,            Mögliche Experimente:
    führen dieses durch und werten dieses aus.
                                                                             o   Bau eines einfachen Kalorimeters mit Hilfe von Styroporbe-
                                                                                 chern
                                                                             o   kalorimetrische Ermittlung der Neutralisationsenthalpie bei der
                                                                                 Reaktion von Säure mit Lauge
                                                                             o   kalorimetrische Ermittlung der Lösungsenthalpie von z. B. Natri-
                                                                                 umthiosulfat oder Kaliumnitrat in Wasser
                                                                             o   kalorimetrische Ermittlung der Bildungsenthalpie (als Reakti-
                                                                                 onsenthalpie) von Eisen(II)-sulfid aus den Elementen
                                                                            Berechnung der Reaktionswärme Q:
                                                                             Q = cWasser ∙ mWasser ∙ ∆T
                                                                             mit cWasser = spezifische Wärmekapazität von Wasser,
                                                                             mWasser = Masse des eingesetzten Wassers,
                                                                             ∆T = gemessene Temperaturdifferenz
                                                                            Ein Vergleich mit Literaturwerten und eine Fehlerbetrachtung soll
                                                                             durchgeführt werden.




                                                                        29
C Energetische Betrachtung von chemischen Reaktionen                                                                                   Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   berechnen und vergleichen Reaktionsenthalpien (Verbrennungs-
    enthalpien) von Nährstoffen, fossilen und regenerativen Brennstof-
    fen,

   diskutieren die Bedeutung fossiler und regenerativer Energieträger
    hinsichtlich ökologischer und ökonomischer Aspekte,

C 3 Entropie

   beschreiben die Entropie (S) als Maß für die Unordnung eines Sys-        Es handelt sich hier um eine vereinfachte Umschreibung des Be-
    tems,                                                                     griffs der Entropie, der für den schulischen Einsatz ausreichend ist.
                                                                             Die Entropie einer idealen, kristallinen Substanz ist am absoluten
                                                                              Nullpunkt null (T = 0 K oder T = −273,15 °C, S = 0).
                                                                             Absolute Entropiewerte können im Gegensatz zu den Enthalpie-
                                                                              werten bestimmt werden.

   interpretieren Entropieänderungen (∆S) als Zunahme oder Ab-              ∆S > 0 bedeutet Zunahme der Unordnung, d.h. die Entropie nimmt
    nahme der Unordnung.                                                      zu, ∆S < 0 beschreibt die Abnahme an Unordnung, d.h. Zunahme
                                                                              der Ordnung.




                                                                         30
C Energetische Betrachtung von chemischen Reaktionen                                                                              Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                   Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   berechnen Standardreaktionsentropien (∆r S0 ) aus molaren Stan-       Die Standardreaktionsentropie einer Reaktion kann aus den mola-
                    0                                                      ren Standardentropien der Edukte und Produkte berechnet werden:
    dardentropien (Sm ),

                                                                           ∆r S 0 = ∑ n ∙ S m
                                                                                            0 (Produkt)          0 (Edukt)
                                                                                                        − ∑ n ∙ Sm

                                                                            mit n = Stoffmenge im stöchiometrischen Verhältnis
                                                                          Die Standardentropien für viele Stoffe können Tabellen entnom-
                                                                           men werden.
                                                                          Die molare Standardreaktionsentropie, d. h. die Standardreaktions-
                                                                           entropie für 1 Mol des Stoffes X kann berechnet werden:
                                                                               0     ∆r S 0              J
                                                                           ∆r Sm =          , Einheit:
                                                                                     n(X)              K∙mol

C 4 Freie Enthalpie

   geben die freie Enthalpie (∆G) als Maß für den spontanen Ablauf       ∆G > 0 bedeutet eine Zunahme der freien Enthalpie, d. h. dass ein
    eines Vorgangs an,                                                     Vorgang nicht spontan (nicht freiwillig) abläuft, ∆G < 0 beschreibt
                                                                           die Abnahme der freien Enthalpie und das spontane (freiwillige)
                                                                           Ablaufen eines Vorgangs.

   ordnen Reaktionen in exergonische Reaktionen (∆G < 0) und             Der Fall ∆G = 0 kann als Kriterium für den Zustand des chemi-
    endergonische Reaktionen (∆G > 0).                                     schen Gleichgewichts thematisiert werden.




                                                                      31
C Energetische Betrachtung von chemischen Reaktionen                                                                                  Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                         Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   geben die GIBBS-HELMHOLTZ-Gleichung an,                                     ∆G = ∆H − T ∙ ∆S
                                                                                Im „normalen" Temperaturbereich entscheidet hauptsächlich die
                                                                                 Enthalpieänderung (∆𝐻) über den Reaktionsablauf. Im „höheren“
                                                                                 Temperaturbereich hat die Entropieänderung (∆𝑆) durch den Tem-
                                                                                 peraturfaktor 𝑇 zunehmend Einfluss auf den Reaktionsablauf.

   berechnen mithilfe der GIBBS-HELMHOLTZ-Gleichung freie Stan-                ∆r G 0 = ∆r H 0 − T ∙ ∆r S 0
    dardreaktionsenthalpien (∆r G0 ) und interpretieren die Ergebnisse in                   J
    Bezug auf den Reaktionsablauf,                                              Einheit: mol

   berechnen mithilfe der GIBBS-HELMHOLTZ-Gleichung „Tempera-
    turbereiche“, in denen Reaktionen endergonisch oder exergonisch
    sind,

   geben den 2. Hauptsatz der Thermodynamik an.                                Bei spontanen (irreversiblen) Prozessen nimmt die Entropie (Un-
                                                                                 ordnung) eines Systems und der Umgebung zu.
                                                                                z. B.: Lösen von Ammoniumchlorid, Natriumthiosulfat oder Kalium-
                                                                                 nitrat in Wasser, Reaktion von Bariumhydroxid mit Ammoniumio-
                                                                                 did, Entropiezunahme bei Sprengstoffen




                                                                            32
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                       Chemie LK

Sehr viele chemische Reaktionen in Natur und Technik verlaufen in wässrigen Systemen. Hierbei spielen insbesondere Teilchenübergänge eine
ausschlaggebende Rolle. So lassen sich die vielfältigen chemischen Zusammenhänge von Säure-Base-Gleichgewichts-Reaktionen als chemi-
sche Reaktionen mit Protonenübergängen beschreiben (Donator-Akzeptor-Konzept, Gleichgewichtskonzept) und mit Blick auf die Funktion
von Teilchen analysieren. Durch Anwendung des MWG auf die Protolyse-Gleichgewichts-Reaktionen können die bisher nur qualitativ zugängli-
chen bzw. die aus der Molekülstruktur ableitbaren Säure-Base-Eigenschaften (Struktur-Eigenschafts-Konzept) nun auch quantitativ erfasst
werden, indem diese in einem mathematischen Zusammenhang dargestellt werden. Auf diese Weise lassen sich pH-Werte berechnen und die
Bedeutung des pH-Wertes in Alltag und Technik diskutieren. In diesem Zusammenhang haben Puffersysteme eine besondere Bedeutung.

Basisbegriffe

Ampholyt, amphoteres Teilchen, Autoprotolyse, pH-Wert, pOH-Wert, Basenexponent pKB, Säureexponent pKS, Basenkonstante KB, Säurekon-
stante KS, Hydroxid-Ion, Ionenprodukt, Ionenprodukt des Wassers KW, Oxonium-Ion, Hydronium-Ion, Säure-Base-Puffer, Neutralisationsreaktion,
Protolyse, korrespondierendes Säure-Base-Paar, BRØNSTED-Säure, BRØNSTED-Base, Donator-Akzeptor-Prinzip, Proton, pH-Wert-Skala, Pro-
tonenübergangsreaktion, Protonendonatoren, Protonenakzeptoren, ARRHENIUS-Säure, ARRHENIUS-Base, Henderson-Hasselbalch-Gleichung,
Puffergleichung, Salzlösung, Neutralisationsreaktion, Titration, Vorlage, Maßlösung, Titrationskurve, Säure-Base-Indikator, Umschlagspunkt, Um-
schlagsbereich, Äquivalenzpunkt, Halbäquivalenzpunkt, Pufferbereich, Pufferpunkt, pH-Sprung, Zentralatom, Ligand, Komplex, Komplexverbindung,
Aquakomplex, Koordinationsverbindung, koordinative Bindung, Koordinationszahl, Hydratation

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

D 1 Säure-Base-Theorie nach BRØNSTED

Die Schülerinnen und Schüler

   leiten mit Hilfe geeigneter Experimente die notwendige Erweiterung       mögliche Experimente:
    der Arrhenius-Theorie zur BRØNSTED-Theorie ab.
                                                                              o   Einleiten von HCl-Gas in Wasser, in Methanol und in Heptan
                                                                                  und anschließende Leitfähigkeitsmessung
                                                                              o   Reaktion von Ammoniakgas mit Chlorwasserstoffgas




                                                                         33
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                   Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                 Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   geben die Definitionen der Fachbegriffe zum erweiterten Säure-      Protolysen sind Protonenübergangsreaktionen.
    Base-Konzept nach BRØNSTED an (Protolyse, Säure, Base, kor-
                                                                        BRØNSTED-Säuren sind Teilchen, die Protonen abgeben, also
    respondierendes Säure-Base-Paar, amphoteres Teilchen bzw. Am-
                                                                         Protonendonatoren.
    pholyt),
                                                                        BRØNSTED-Basen sind Teilchen, die Protonen aufnehmen, also
                                                                         Protonenakzeptoren.
                                                                        Korrespondierende Säure-Base-Paare sind Teilchenpaare, die
                                                                         durch Protonenabgabe bzw. -aufnahme ineinander übergehen kön-
                                                                         nen.
                                                                        Ampholyte (amphotere Teilchen) sind Teilchen, die je nach Reakti-
                                                                         onspartner als Säure oder als Base fungieren können.

   vergleichen die Säure-Base-Konzepte von ARRHENIUS und               Bei dem Vergleich soll deutlich werden, dass die Begriffe Säure
    BRØNSTED,                                                            und Base nach BRØNSTED keine Stoffeigenschaften, sondern
                                                                         Funktionen bezeichnen. Ein Stoff kann nur dann als Säure wirken,
                                                                         wenn ein geeigneter Protonenakzeptor vorliegt (Donator-Akzeptor-
                                                                         Prinzip).
                                                                        Der Säure-Base-Begriff nach BRØNSTED ist nicht mehr auf wäss-
                                                                         rige Systeme beschränkt.

   wenden das BRØNSTED-Konzept auf Protolysereaktionen anorga-
    nischer und organischer Moleküle bzw. Ionen an.




                                                                  34
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                         Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   geben jeweils den Namen und die Formel der an der Protolyse be-         Es sollen mindestens folgende Säuren und Basen betrachtet wer-
    teiligten Moleküle bzw. Ionen an,                                        den:
                                                                             o   Halogenwasserstoffsäuren, Kohlensäure, Schweflige Säure,
                                                                                 Schwefelsäure, Salpetrige Säure, Salpetersäure, Phosphor-
                                                                                 säure, Cyanwasserstoffsäure, Schwefelwasserstoffsäure, Al-
                                                                                 kansäuren, Oxalsäure, Milchsäure und ihre jeweiligen Salze
                                                                             o   Alkali- und Erdalkalihydroxide
                                                                             o   Ammoniak und Ammoniumion

   erläutern das Donator-Akzeptor-Prinzip am Beispiel der Protolyse        Der Unterricht soll deutlich machen, dass das Donator-Akzeptor-
    einer allgemeinen Säure HA und einer allgemeinen Base B − ,              Prinzip eines der grundlegenden Prinzipien der Chemie darstellt
                                                                             („Basiskonzept“).

D 2 Anwendung des MWG auf Säure-Base-Reaktionen

   geben die Definition für den Begriff Autoprotolyse an,                  Der Begriff der Autoprotolyse kann mit Hilfe der Leitfähigkeitsprü-
                                                                             fung von deionisiertem Wasser eingeführt werden.


   stellen die Reaktionsgleichung der Autoprotolyse des Wassers auf,       Hier können auch Autoprotolysen anderer Systeme erwähnt und
                                                                             betrachtet werden.

   benennen die an der Autoprotolyse des Wassers beteiligten Ionen.




                                                                        35
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                               Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   wenden das erweiterte Säure-Base-Konzept nach BRØNSTED auf
    die Autoprotolyse des Wassers an,

   leiten mit Hilfe des MWG das Ionenprodukt des Wassers her,        K W = c(H3 O+ ) ∙ c(OH − )

   geben den Wert des Ionenproduktes des Wassers an,                 K W = 1,0 ∙ 10−14
                                                                                           mol2
                                                                                                  bei 25 °C
                                                                                            l2

                                                                      pK W = −lg{K W }
                                                                      Aus den bisherigen Betrachtungen ergibt sich für reines Wasser
                                                                       und verdünnte wässrige Lösungen bei 25 °C:
                                                                                                        mol²
                                                                       c(H3 O+ ) ∙ c(OH − ) = K W = 10−14
                                                                                                         l²
                                                                                                     mol
                                                                       ⟹ c(H3 O+ ) = c(OH − ) = 10−7
                                                                                                      l

   geben an, dass der Wert des Ionenproduktes des Wassers auch
    für verdünnte wässrige Lösungen gilt.




                                                                  36
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                   Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                 Vorschläge und Hinweise

D 3 pH- und pOH-Wert

Die Schülerinnen und Schüler

   geben die (mathematische) Definition von pH- und pOH-Wert an,       Der pH-Wert ist der negative dekadische Logarithmus des Zahlen-
                                                                                      mol
                                                                         wertes der in l angegebenen Oxoniumionen-Konzentration:
                                                                         pH = −lg{c(H3 O+ )}
                                                                        Der pOH-Wert ist der negative dekadische Logarithmus des Zah-
                                                                                         mol
                                                                         lenwertes der in l angegebenen Hydroxidionen-Konzentration:
                                                                         pOH = −lg{c(OH − )}
                                                                        Hinweis: Die Temperaturabhängigkeit des Ionenprodukts des Was-
                                                                         sers und damit auch des pH-Wertes sollen erwähnt werden. Diese
                                                                         kann mit dem Prinzip von LE CHATELIER und BRAUN begründet
                                                                         werden (Autoprotolyse ist ein endothermer Vorgang).

   geben den Zusammenhang zwischen pH, pOH und pKW an,                 pH + pOH = pK W = 14     bei 25 °C

   erläutern die pH-Wert-Skala.                                        Hinweis: Hier soll insbesondere auf den logarithmischen Charakter
                                                                         der pH-Wert-Skala hingewiesen werden.




                                                                    37
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                     Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

D 4 Die Stärke von Säuren und Basen

D 4.1 Säure- und Basenstärke

Die Schülerinnen und Schüler

   vergleichen mit Hilfe eines Experimentes verdünnte und gleich
    konzentrierte starke und schwache Säuren miteinander,
   leiten unter Anwendung des MWG aus der Protolysegleichung die
    Säure- bzw. Basenkonstante her,
   geben die Säurekonstante KS und Basenkonstante KB als ein Maß
    für die Stärke einer Säure bzw. Base an,
   definieren den Säureexponenten pKS und den Basenexponenten
    pKB als negativen dekadischen Logarithmus des Zahlenwertes der
    Säurekonstanten KS bzw. Basenkonstanten KB,
   vergleichen die Stärke von Säuren und Basen anhand ihrer KS-
    und KB-Werte bzw. ihrer pKS- und pKB-Werte,
   beurteilen den Ablauf von Protolysereaktionen anhand der KS- und       Hinweis:
    KB-Werte bzw. pKS- und pKB-Werte.
                                                                            o   Die stärkere Säure reagiert zur schwächeren korrespondieren-
                                                                                den Base, die stärkere Base reagiert zur schwächeren korres-
                                                                                pondierenden Säure.

                                                                            o   Folgende Aussage kann in diesem Zusammenhang diskutiert
                                                                                werden: „Die stärkere Säure verdrängt die schwächere Säure
                                                                                aus ihren Salzen.“



                                                                       38
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                     Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                   Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   leiten den mathematischen Zusammenhang zwischen                       K S ∙ K B = K W = 10−14
                                                                                                     mol2
                                                                                                            bei 25 °C
    KS, KB und KW bzw. pKS, pKB und pKW her,                                                          l2

                                                                          pK S + pK B = pK W = 14          bei 25 °C

   begründen, dass der pH-Wert kein Maß für die Stärke einer Säure
    bzw. Base darstellt,

D 4.2 pH-Werte und pOH-Werte starker Säuren und Basen

   leiten die Formeln zur Berechnung des pH-Wertes starker Säuren        Es sollen pH-Werte bzw. pOH-Werte wässriger Lösungen von Säu-
    und starker Basen mit Hilfe des MWG her,                               ren und Basen bei vollständiger Protolyse berechnet werden.
                                                                          Bei vollständiger Protolyse können die Konzentrationen der Oxoni-
                                                                           umionen bzw. Hydroxidionen vereinfachend den Ausgangskon-
                                                                           zentrationen c0 der Säure bzw. Base gleichgesetzt werden. Es gilt:
                                                                           o pH = −lg{c(H3 O+ )} = −lg{c0 (Säure)}
                                                                           o pOH = −lg{c(OH − )} = −lg{c0 (Base)}

   berechnen pH-Werte bzw. pOH-Werte starker Säuren und Basen,           Bei Berechnungen von mehrprotonigen Säuren sollen diese wie
                                                                           einprotonige Säuren behandelt werden.

   berechnen die Ausgangskonzentrationen starker Säuren und Ba-
    sen bei gegebenem pH-Wert bzw. pOH-Wert.




                                                                      39
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                            Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

D 4.3 pH-Werte und pOH-Werte schwacher Säuren und Basen

Die Schülerinnen und Schüler

   leiten die Formeln zur Berechnung des pH-Wertes schwacher Säu-           Für eine schwache Säure HA gilt: pH =
                                                                                                                      1
                                                                                                                        (pKs − lg{c0 (HA)})
                                                                                                                      2
    ren und Basen mit Hilfe des MWG her,
                                                                                                                      1
                                                                             Für eine schwache Base B- gilt: pOH =     (pK B − lg{c0 ( B − )})
                                                                                                                      2

                                                                             pH = 14 − pOH



   berechnen pH-Werte bzw. pOH-Werte schwacher Säuren und Ba-               Es sollen pH-Werte bzw. pOH-Werte wässriger Lösungen von Säu-
    sen,                                                                      ren und Basen bei nicht vollständiger Protolyse berechnet werden.

   berechnen die Ausgangskonzentrationen schwacher Säuren und
    Basen bei gegebenem pH-Wert bzw. pOH-Wert,

D 4.4 Protolysereaktionen in Salzlösungen

   untersuchen die pH-Bereiche (sauer, neutral, alkalisch) verschiede-      Bestimmung des pH-Bereichs verschiedener Salzlösungen (z. B.
    ner Salzlösungen,                                                         NH4Cl, NaCl, CH3COONa, CH3COONH4)

   schätzen anhand von Säure- bzw. Basenkonstanten der beim Lö-
    sen von Salzen entstehenden Ionen den pH-Bereich (sauer, neut-
    ral, alkalisch) einer Salzlösung ab.




                                                                      40
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                        Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                  Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   definieren den Begriff koordinative Bindung (Koordinationsbin-       Definitionsvorschlag: Koordinationsverbindungen (Komplexverbin-
    dung),                                                                dungen) sind Verbindungen zwischen einem Zentralatom (meist
                                                                          ein Metallkation) und einem oder mehreren Liganden, die mindes-
                                                                          tens ein Elektronenpaar vollständig für die Elektronenpaarbindung
                                                                          zur Verfügung stellen.
                                                                         Hinweis: Formal kann die Bildung des Oxoniumions und des Am-
                                                                          moniumions in wässriger Lösung auch als Koordinationsverbin-
                                                                          dung betrachtet werden.
                                                                         Beispiele für Liganden: Hal-, OH-, CN-, SCN-, H2O, NH3
                                                                         Beispiele für komplexbildende Elemente: Fe, Co, Ni, Cu Cr, Pt, Ag,
                                                                          Zn, Al

   erklären die koordinative Bindung zwischen Metallkationen und        Aquakomplexe sind hydratisierte Metallionen mit einer fest-geleg-
    freien Elektronenpaaren am Beispiel des Hexaaquakomplexes von         ten Anzahl von Wassermolekülen. Zwischen den Kationen und den
    Eisen(III)-Ionen und nennen zwei weitere Beispiele.                   Wassermolekülen tritt eine koordinative Bindung auf.
                                                                         Aquakomplexe weisen in wässriger Lösung infolge Protolyse mehr
                                                                          oder minder ausgeprägt saure Eigenschaften auf:
                                                                          Z(H2O)n]m+ + H2O ⇌ [Z(OH)(H2O)n-1](m-1)+ + [H3O]+
                                                                          mit Z = Zentralion, n = Koordinationszahl,
                                                                          m = Ladung des Zentralions
                                                                         weitere Beispiele: [Be(H2O)4]2+, [Zn(H2O)4]2+, [Al(H2O)6]3+,
                                                                          [Cr(H2O)6]3+, [Co(H2O)6]3+




                                                                     41
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                     Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erklären die saure Reaktion von Eisenchlorid in wässriger Lösung        [Fe(H2O)6]3+ + H2O ⇌ [Fe(H2O)5OH]2+ + H3O+
    mit der Bildung eines Hexaaquakomplexes mit anschließender
    Hydrolyse,

   recherchieren, diskutieren und bewerten den Einfluss alltags- und
    umweltrelevanter Stoffe auf den pH-Wert in Organismen bzw. Ge-
    wässern,

D 5 Puffersysteme

   leiten aus einem geeigneten Experiment die Eigenschaften eines          Mögliches Experiment: Untersuchung des pH-Wertes eines Essig-
    Säure-Base-Puffers ab,                                                   säure/Acetat-Puffers bei Zugabe geringer Mengen an Säuren oder
                                                                             Laugen im Vergleich zu Wasser
                                                                            Pufferlösungen sind Lösungen, deren pH-Wert sich bei mäßiger
                                                                             Säure- oder Basenzugabe nur wenig ändert.

   geben die Definition für Säure-Base-Puffer an,                          Pufferlösungen sind Lösungen schwacher Säuren (Basen) und ih-
                                                                             rer korrespondierenden Basen (Säuren).

   erklären die Funktionsweise eines Säure-Base-Puffers mit Hilfe
    des chemischen GGWs,

                                                                                            c(A− )
    leiten die HENDERSON-HASSELBALCH-Gleichung (Pufferglei-                 pH = pK s + lg (c(HA))
    chung) her.
                                                                             mit HA = Puffersäure, A- = Pufferbase




                                                                        42
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                     Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   berechnen pH-Werte, pKS-Werte und Konzentrationsverhältnisse in
    Pufferlösungen,

   recherchieren und erläutern die Bedeutung von Säure-Base-Puf-          Mögliche Puffersysteme, die betrachtet werden können, sind Puf-
    fern in den Bereichen Umwelt, Technik und Medizin,                      fersysteme des Blutes, Puffersysteme im Boden bzw. in marinen
                                                                            Ökosystemen, Puffersysteme in der Molekulargenetik oder Puffer-
                                                                            systeme bei Galvanisierungsprozessen.

D 6 Neutralisationsreaktionen, Säure-Base-Titrationen

   formulieren Reaktionsgleichungen von Neutralisationsreaktionen         Es sollen sowohl einprotonige als auch mehrprotonige Säuren so-
    starker und schwacher Säuren bzw. Basen,                                wie einbasige und mehrbasige Basen betrachtet werden.


   beschreiben die Säure-Base-Titration als Gleichgewichtsreaktion,
    auf die durch kontinuierliche Zugabe an Säure bzw. Base ein
    Zwang im Sinne des Prinzips von LE CHATELIER und BRAUN
    ausgeübt wird,

   geben die Definition für Säure-Base-Indikatoren an.                    Säure-Base-Indikatoren sind organische Säure-Base-Paare, bei
                                                                            denen die Indikatorsäure eine andere Farbe aufweist als die kor-
                                                                            respondierende Indikatorbase. Es handelt sich dabei um schwache
                                                                            Säuren und ihre korrespondierenden Basen.




                                                                       43
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                          Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                        Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   nennen Beispiele für Säure-Base-Indikatoren,                               Als Beispiele für Indikatoren sollen erwähnt werden: Methylorange,
                                                                                Lackmus, Bromthymolblau, Phenolphthalein und als Indikatormi-
                                                                                schung Universalindikator

   erläutern das maßanalytische Verfahren der Säure-Base-Titration            Der pH-Sprung muss im Umschlagsbereich des Indikators liegen.
    (Vorlage, Maßlösung, Säure-Base-Indikator, Umschlagsbereich,                Die Wahl eines geeigneten Säure-Base-Indikators für die Titration
    Äquivalenzpunkt, Neutralpunkt, pH-Sprung),                                  soll besprochen werden.


   berechnen die Ausgangskonzentration der vorgelegten Säure bzw.
    Base,

   führen die Titration einer starken Säure (Base) mit einer starken          Experimentelle Aufnahme von Titrationskurven, z. B.: Salzsäure
    Base (Säure) und die Titration einer schwachen Säure (Base) mit             mit Natronlauge, Essigsäure mit Natronlauge, Kalilauge mit Salz-
    einer starken Base (Säure) durch und stellen die Ergebnisse in              säure, Ammoniak mit Salzsäure
    Form von Titrationskurven dar,
                                                                               Auf die Titration mehrprotoniger Säuren bzw. mehrbasiger Basen
                                                                                kann verzichtet werden.

   skizzieren und interpretieren Titrationskurven von Titrationen star-       Charakteristische Punkte der Titrationskurve sind: Anfangs-pH-
    ker Säuren (Basen) mit starken Basen (Säuren) und schwacher                 Wert, Halbäquivalenzpunkt, Äquivalenzpunkt, Neutralpunkt, pH-
    Säuren (Basen) mit starken Basen (Säuren).                                  Wert am doppelten Äquivalenzvolumen
                                                                               Bei der Titration einer schwachen Säure/Base mit einer starken
                                                                                Base/Säure entspricht der Halbäquivalenzpunkt dem Pufferpunkt.




                                                                           44
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                       Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   berechnen die pH-Werte der charakteristischen Punkte einer Titra-
    tionskurve,

   recherchieren und erklären die Konduktometrie als ein Verfahren
    der instrumentellen Analyse.




                                                                        45
E Lösungsgleichgewichte                                                                                                               Chemie LK

Sehr viele chemische Reaktionen in Natur und Technik verlaufen in wässrigen Systemen. Hierbei spielt insbesondere die Löslichkeit von Salzen
eine ausschlaggebende Rolle (Gleichgewichtskonzept). Mithilfe des Massenwirkungsgesetzes (MWG) können quantitative und qualitative Aus-
sagen zur Lage von Lösungsgleichgewichten getroffen werden. Kenntnisse über die Merkmale und die Beeinflussbarkeit von Lösungsgleichge-
wichten ermöglichen die Beurteilung von chemisch-technisch relevanten und biologischen-medizinischen Prozessen und befähigen zur Diskus-
sion gesellschaftlich relevanter Fragestellungen.

Basisbegriffe

Lösemittel, gelöster Stoff, gesättigte Lösung, ungesättigte Lösung, Bodenkörper, Niederschlag, Löslichkeit, Löslichkeitsprodukt, Löslichkeitsexpo-
nent, Ionenprodukt, Sättigungskonzentration, Fällungsreaktion, Fällung, Salzlösung, Stoffmengenkonzentration, Massenkonzentration

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

E 1 Lösungsgleichgewichte (Löslichkeitsgleichgewichte) bei Salzen des Typs AmBn

Die Schülerinnen und Schüler

   beschreiben die Begriffe gesättigte Lösung und Löslichkeit.              Eine gesättigte Lösung enthält die maximale Menge einer gelösten
                                                                              Substanz in einem bestimmten Volumen bei einer gegebenen
                                                                              Temperatur. Bei einer gesättigten Lösung befindet sich die Lösung
                                                                              in Kontakt mit dem ungelösten Feststoff (Bodenkörper).
                                                                             Unter der Löslichkeit versteht man die maximale Menge eines Stof-
                                                                              fes, die sich bei einer gegebenen Temperatur in einem bestimmten
                                                                                                                                               g
                                                                              Volumen eines Lösemittels löst. Die Löslichkeit wird entweder in l
                                                                                                                mol
                                                                              (Massenkonzentration β) oder in       (Stoffmengenkonzentration c)
                                                                                                                 l
                                                                              angegeben.
                                                                             mögliches Experiment: Herstellung einer gesättigten Natriumchlo-
                                                                              ridlösung




                                                                       46
E Lösungsgleichgewichte                                                                                                          Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                   Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   formulieren das Löslichkeitsgleichgewicht für ein Salz des Typs       Am Bn (s) ⇌ m An+ (aq) + n B m− (aq)
    AmBn,

   formulieren das Massenwirkungsgesetz für Löslichkeitsgleich-ge-       Herleitung mit der Vereinfachung, dass die Konzentration des Fest-
    wichte und leiten das Löslichkeitsprodukt aus dem MWG her,             stoffs als Konstante in die Gleichgewichtskonstante mit einbezogen
                                                                           wird (KL).

   formulieren das Löslichkeitsprodukt formal und in Worten.             K L = c m (An+ ) ∙ c n (Bm− )
                                                                           mit KL = Löslichkeitsprodukt,
                                                                               c(An+) = Stoffmengenkonzentration des Kations,
                                                                               n = Anzahl der positiven Ladungen, stöchiometrischer Koeffi-
                                                                               zient,
                                                                               c(Bm-) = Stoffmengenkonzentration des Anions,
                                                                               m = Anzahl der negativen Ladungen
                                                                          Das Löslichkeitsprodukt ist gleich dem Produkt der Konzentratio-
                                                                           nen der am Gleichgewicht beteiligten Ionen, wobei die jeweiligen
                                                                           Konzentrationen mit den entsprechenden (stöchiometrischen) Ko-
                                                                           effizienten der Reaktionsgleichung des Gleichgewichts potenziert
                                                                           werden.
                                                                          KL ist ein Maß für die Löslichkeit eines Salzes.
                                                                          Es empfiehlt sich, mit einem Salz des Typs AB einzusteigen.




                                                                      47
E Lösungsgleichgewichte                                                                                                             Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   berechnen den Löslichkeitsexponenten mit Hilfe des Löslichkeits-        pK L = −lg{K L }
    produktes und umgekehrt,
                                                                             mit {K L } = Zahlenwert von KL
                                                                            K L = 10−pKL

   erläutern den Zusammenhang zwischen Löslichkeit, Löslichkeits-          Je größer der Wert des Löslichkeitsprodukts bzw. je kleiner der
    produkt und Löslichkeitsexponent,                                        Wert des Löslichkeitsexponenten ist, umso höher ist die Löslich-
                                                                             keit.
                                                                            Je größer KL bzw. je kleiner pKL umso stärker wird die Hinreaktion
                                                                             und damit die Bildung der gelösten Ionen begünstigt.

   vergleichen Salze anhand von KL- bzw. pKL -Werten,                      Hinweis: Nur Salze des gleichen Typs können anhand der KL- bzw.
                                                                             pKL -Werte direkt miteinander verglichen werden.

   berechnen Sättigungskonzentrationen bei gegebenem Löslichkeits-
    produkt (oder Löslichkeitsexponent) und umgekehrt,

   erklären qualitativ und quantitativ die Wirkung gleichioniger und       gleichionige Zusätze: Die Löslichkeit eines wenig löslichen Salzes
    verschiedenioniger Zusätze.                                              wird i. d. R. durch die Anwesenheit eines zweiten gelösten Stoffes
                                                                             mit gleichen Ionen herabgesetzt. KL bleibt konstant.
                                                                            qualitativ: Erklärung über die Verschiebung der Lage des Gleichge-
                                                                             wichts bei Zugabe gleichioniger Zusätze (Prinzip von
                                                                             LE CHATELIER und BRAUN)




                                                                        48
E Lösungsgleichgewichte                                                                                                           Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

                                                                           quantitativ: Rechnerische Überprüfung, ob durch die Konzentration
                                                                            der zugefügten Ionen das Löslichkeitsprodukt überschritten wird.
                                                                           Verschiedenionige Zusätze können einen Einfluss auf pH-abhän-
                                                                            gige Löslichkeitsgleichgewichte und Fällungsreaktionen haben.

E 2 Lösungsgleichgewichte von Salzen im Alltag und in Stoffkreisläufen

Die Schülerinnen und Schüler

   erläutern die Beeinflussung der Löslichkeit von Salzen,                z. B. pH-Wert-Abhängigkeit bei Beteiligung von Ionen, die sauer o-
                                                                            der basisch reagieren
                                                                           z. B. Temperaturabhängigkeit bei endothermen bzw. exothermen
                                                                            Lösevorgängen

   recherchieren und beschreiben Beispiele aus dem Alltag bzw. aus        mögliche Beispiele:
    den Stoffkreisläufen, bei denen der Einfluss der Löslichkeit von
                                                                            o   Auflösung von Zahnschmelz in saurer Lösung
    Salzen von Bedeutung ist.
                                                                            o   Bildung von Nierensteinen
                                                                            o   Bildung von Tropfsteinhöhlen
                                                                            o   Bergstürze/Hangabgänge/Erosionsprozesse allgemein durch
                                                                                Auflösung von Kalkgestein
                                                                            o   Kalkreiniger
                                                                            o   Wasserhärte
                                                                            o   Korallenriffe/Versauerung der Meere




                                                                       49
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                               Chemie LK

    Unser Alltag ist im zunehmenden Maße durch Redoxreaktionen geprägt. Die flächendeckende Verwendung mobiler Energiespeicher im Zeitalter
    der Digitalisierung ist vom effizienten Einsatz geeigneter Redoxreaktionen abhängig. Zudem sind Redoxreaktionen Grundlage für energielie-
    fernde Prozesse aller Lebewesen, ausgehend von Fotosyntheseprozessen bei Pflanzen. Nicht zuletzt spielen Redoxreaktionen bei jeder ge-
    wünschten oder unerwünschten Verbrennung, der Gewinnung von Metallen sowie der Herstellung vieler chemischer Produkte, die unseren
    Alltag bestimmen, eine entscheidende Rolle. An diesen Beispielen können das Energiekonzept, das Teilchen-Konzept, das Gleichgewichts-
    konzept und das Donator-Akzeptor-Konzept aufgegriffen und veranschaulicht werden.
    Die Grundlagen der Elektrochemie ermöglichen ein vertieftes Verständnis für Umwandlungen von chemischer Energie in elektrische Energie
    und umgekehrt. Sie machen zudem innere Zusammenhänge zwischen den beiden Naturwissenschaften Chemie und Physik sowie der Technik
    deutlich.

Basisbegriffe

Elektronenübergangsreaktion, Elektronendonator, Elektronenakzeptor, korrespondierendes Redoxpaar, redoxamphoteres Teilchen, Oxidations-
mittel, Reduktionsmittel, Redoxreaktionen, Oxidationszahlen, Oxidation, Reduktion, oxidierter Stoff, reduzierter Stoff, Ladungstrennung, Lösungs-
tension/Elektronendruck, Standardwasserstoffelektrode (SWE), elektrochemisches Potenzial, Standardredoxpotenzial, Standardelektrodenpoten-
zial, elektrochemische Spannungsreihe, Diaphragma/Salzbrücke, DANIELL-Element, Halbzelle, Galvanisches Element/Galvanische Zelle, Poten-
zialdifferenz, Spannung, Stromstärke, Zellspannung, Elektroden, Anode, Kathode, Pluspol, Minuspol, Standardbedingungen, Ionenlösung, Span-
nungsmessgerät, Faraday-Gesetze, Nernst-Gleichung, Elektrolysezelle, Elektrolyse, Zersetzungsspannung, Abscheidungspotenzial, Polarisati-
onsspannung, Überspannung, Stromstärke-Spannungs-Diagramm, Schmelzflusselektrolyse, Akkumulator, Bleiakkumulator, Lithium-Ionen-Akku,
Redox-Flow-Zelle, Brennstoffzelle, PEFC, PEMFC, DEMFC elektrochemische Korrosion, Säurekorrosion, Sauerstoffkorrosion, Lokalelement,
Eloxieren, Verzinken, Galvanotechnik, kathodischer Korrosionsschutz, Opferanode, aktiver Korrosionsschutz, passiver Korrosionsschutz, Redox-
titration

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

F 1 Der erweiterte Redoxbegriff

Die Schülerinnen und Schüler

     geben Definitionen der Fachbegriffe zum erweiterten Redoxbegriff      mögliches einführendes Experiment: Vergleich der Reaktion von
      an (Elektronenübergangsreaktion, Elektronendonator, Elektronen-        Eisen mit Sauerstoff und der Reaktion von Eisen mit Chlor
      akzeptor, korrespondierendes Redoxpaar, Oxidationsmittel, Reduk-
      tionsmittel, redoxamphoteres Teilchen).


                                                                       50
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                          Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                  Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   wenden den erweiterten Redoxbegriff auf einfache Redoxreaktio-
    nen an,

   vergleichen die Säure-Base-Theorie von BRØNSTED mit dem er-          Donator-Akzeptor-Prinzip:
    weiterten Redoxbegriff.
                                                                         erweiterter Redoxbegriff: Elektronen-Donator (Reduktionsmittel)
                                                                          und Elektronen-Akzeptor (Oxidationsmittel)
                                                                         Säure-Base-Begriff nach BRØNSTED: Protonen-Donator
                                                                          (BRØNSTED-Säure) und Protonen-Akzeptor (BRØNSTED-Base)

F 2 Aufstellen von Redoxgleichungen

   geben eine Definition für den Begriff Oxidationszahl an,             Definitionsvorschlag: Die Oxidationszahl eines Atoms in Verbindun-
                                                                          gen gibt die gedachte Ladung an, die dieses Atom hätte, wenn die
                                                                          Elektronen aller Bindungen dem jeweils elektronegativeren Atom
                                                                          zugeordnet würden.

   wenden Regeln zur Bestimmung der Oxidationszahl eines Atoms in       Die Oxidationszahlen werden in arabischen Ziffern mit Vorzeichen
    Verbindungen an.                                                      angegeben.
                                                                         Die aktuellen Regelungen zur Terminologie finden sich unter:
                                                                          https://goldbook.iupac.org/
                                                                         Hinweis: Hier kann auch eine Verknüpfung mit Modul G 1 erfolgen.




                                                                     51
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                                 Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   ermitteln in Redoxgleichungen Änderungen der Oxidationszahlen
    und interpretieren diese mit Hilfe des erweiterten Redoxbegriffs
    (Oxidation, Reduktion, Oxidationsmittel, Reduktionsmittel),

   formulieren für Reaktionen im sauren und alkalischen Medium Teil-         Redoxreaktionen sollen u.a. mit folgenden korrespondierenden Re-
    gleichungen für Oxidation und Reduktion und leiten daraus die Re-          doxpaaren formuliert werden: Hal-/Hal2, Mn2+/MnO4-, MnO2/MnO4-,
    doxgleichung (ohne Gegenionen) ab,                                         NO2-/NO3-, SO32-/SO42-, Cr3+/Cr2O72-, Metall/Metalln+

   recherchieren und erklären die Redoxtitration als ein Verfahren der       Hinweis: Als Maßlösung wird in der Regel verdünnte KMnO4-Lö-
    quantitativen Analyse am Beispiel der Manganometrie.                       sung verwendet. Das Permanganation MnO4− ist ein starkes Oxida-
                                                                               tionsmittel, das bei Kontakt mit oxidierbaren Stoffen in saurer Lö-
                                                                               sung zum Mn2+-Ion reduziert wird. Die Entfärbung der rotvioletten
                                                                               KMnO4-Lösung erlaubt eine Titration ohne zusätzlichen Indikator.
                                                                               Der Zusatz geringer Mengen Mn2+-Ionen beschleunigt die Reaktion
                                                                               autokatalytisch. Am Titrationsendpunkt (Äquivalenzvolumen) wer-
                                                                               den zugegebene MnO4−-Ionen nicht mehr reduziert werden und die
                                                                               Lösung bleibt dauerhaft rotviolett gefärbt.
                                                                              Bestimmung:
                                                                               o   z. B. von Eisen(II)-Ionen, Wasserstoffperoxid, Mangan(II)-Io-
                                                                                   nen, Oxalate
                                                                               o   der insgesamt vorhandenen oxidierbaren anorganischen und
                                                                                   organischen Substanzen in der Wasseranalytik (Rückschlüsse
                                                                                   auf den Verschmutzungsgrad)




                                                                          52
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                            Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                  Vorschläge und Hinweise

F 3 Standardredoxpotenziale E0 und elektrochemische Spannungsreihe

Die Schülerinnen und Schüler

   erklären die Ladungstrennung an Metallelektroden, die in einen       Zur Erklärung der elektrochemischen Spannung (Potenzial) emp-
    Elektrolyten tauchen, mithilfe der Lösungstension,                    fiehlt sich die Betrachtung der Lösungstension von Metallen.
                                                                         Die Lösungstension (Elektronendruck) ist das Bestreben von Me-
                                                                          tallen, in wässriger Lösung Ionen zu bilden. Dabei bildet sich ein
                                                                          dynamisches Gleichgewicht zwischen Metalloberfläche und den
                                                                          Metallkationen in Lösung aus. Je unedler ein Metall ist, desto grö-
                                                                          ßer ist seine Lösungstension.
                                                                         Mögliches einführendes Experiment: Zwei unterschiedliche Metalle
                                                                          werden in Wasser getaucht und über einen elektrischen Leiter mit
                                                                          einem Spannungsmessgerät verbunden.

   beschreiben den Aufbau der Standard-Wasserstoffelektrode, ge-        Die Potenziale einzelner Elektroden sind nicht messbar, aber die
    ben die Funktion an und erklären die Funktionsweise.                  Differenz zweier Elektrodenpotenziale ist messbar. Als Bezugssys-
                                                                          tem dient die Standard-Wasserstoffelektrode, deren Elektrodenpo-
                                                                          tenzial willkürlich gleich null gesetzt wird.
                                                                         Die Standard-Wasserstoffelektrode ist eine unter Standardbedin-
                                                                          gungen von Wasserstoff umspülte platinierte Platinelektrode, die in
                                                                                                                        mol
                                                                          eine Lösung mit der H3O+-Konzentration c = 1      taucht.
                                                                                                                          l
                                                                         Standardbedingungen: Druck: 1013 mbar; Temperatur: 298,15 K
                                                                                            mol
                                                                          (25 °C) und c = 1
                                                                                             l
                                                                          (Standardtemperatur in der Elektrochemie von Normbedingungen
                                                                          in Physik und Chemie abweichend, dort 273,15 K oder 0 °C)



                                                                     53
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                               Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   skizzieren und beschreiben einen Versuchsaufbau zur Messung
    von Standardredoxpotenzialen,

   geben eine Definition für das Standardredoxpotenzial E0 an,               Das Standardredoxpotenzial E0 ist die Potenzialdifferenz
                                                                               (= Spannung U), die unter Standardbedingungen zwischen einem
                                                                               Redoxpaar und der Standardwasserstoffelektrode gemessen wird.

   führen einfache Experimente zur elektrochemischen Spannungs-              Beispiele für die elektrochemische Spannungsreihe der Metalle:
    reihe von Metallen durch,                                                  Mg, Al, Zn, Fe, Cu, Ag, Au

   erklären das Zustandekommen der Spannung zwischen verschie-               unterschiedliche Lösungstensionen, unterschiedliche Elektronen-
    denen Redoxpaaren,                                                         drücke, Potenzialdifferenz (Spannung)

   vergleichen Standardredoxpotenziale von Redoxpaaren und inter-            Lösungstension, Elektronendruck, Standardpotenzial, Vorzeichen,
    pretieren diese hinsichtlich ihrer Bedeutung für den Ablauf von Re-        Oxidationsvermögen, Oxidationsmittel, Reduktionsvermögen, Re-
    doxreaktionen,                                                             duktionsmittel

   erklären die pH-Abhängigkeit von Redoxpotenzialen mit Hilfe des           mögliches Experiment:
    chemischen Gleichgewichts,                                                 Cu / Cu2+ (c = 1mol/l) // MnO4- (c = 1mol/l) / Mn2+
                                                                               Zugabe von Säure bzw. Base zur MnO4--Halbzelle

F 4 Galvanische Elemente

   beschreiben den Aufbau des DANIELL-Elementes.




                                                                          54
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                              Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erklären die Entstehung der Potenzialdifferenz (Spannung) zwi-           Die Halbzelle ist Bestandteil des Galvanischen Elements. Sie setzt
    schen den Halbzellen,                                                     sich zusammen aus einer Elektrode (z.B. eine Metallelektrode), die
                                                                              in eine Elektrolytlösung (z.B. eine Metallsalzlösung) taucht.

   erklären die Funktionsweise eines Galvanischen Elementes unter
    Verwendung geeigneter Reaktionsgleichungen,

   untersuchen den Einfluss der Art der Elektroden, der Elektrolytlö-
    sung, der Elektrodenfläche und des Abstands der Elektroden auf
    die Spannung und die Stromstärke,

   leiten ein allgemeines Konstruktionsprinzip eines Galvanischen           Anode als Ort der Oxidation und Minuspol, Kathode als Ort der Re-
    Elements ab,                                                              duktion und Pluspol, Elektronenfluss, Diaphragma, Elektroden,
                                                                              Standardbedingungen, Ionenlösungen, Spannungsmessgerät

   skizzieren den Aufbau Galvanischer Elemente nach diesem allge-
    meinen Konstruktionsprinzip,

   geben eine Definition für den Begriff Galvanisches Element an.           Galvanische Elemente sind Kombinationen aus zwei räumlich von-
                                                                              einander getrennten Redoxsystemen (Halbzellen oder Halbele-
                                                                              menten), die durch einen elektrischen Leiter miteinander verbun-
                                                                              den sind. Zwischen zwei verschiedenen Halbelementen besteht
                                                                              eine elektrische Potenzialdifferenz (= Spannung). Sie dienen als
                                                                              Gleichspannungsquellen.




                                                                         55
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                                Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   beschreiben Galvanische Elemente mithilfe der Kurzschreibweise,         Beispiel: Kurzschreibweise des DANIELL-Elements
                                                                             Zn / Zn2+ (c = 1 mol/l) // Cu2+ (c = 1 mol/l) / Cu

   berechnen die Spannung Galvanischer Elemente anhand vorgege-
    bener Standardredoxpotenziale,

   erklären mit Hilfe des chemischen Gleichgewichts den Einfluss von
    Konzentrationsänderungen auf das Redoxpotenzial von Redox-
    paaren und auf die Spannung galvanischer Elemente,

   formulieren die Nernst-Gleichung.                                       Die Nernst-Gleichung beschreibt die Abhängigkeit des Elektroden-
                                                                             potenzials eines Redoxpaars von den Konzentrationen der beteilig-
                                                                             ten Substanzen und der Temperatur.

                                                                            Für ein korrespondierendes Redoxpaar
                                                                             Reduktionsmittel ⇌ Oxidationsmittel + z  e- gilt bei T = 298,15 K:
                                                                                        0,059 V       {c(Ox)}
                                                                             E = E0 +           ∙ lg
                                                                                           ze        {c(Red)}
                                                                             mit c(Ox) = Stoffmengenkonzentration der oxidierten Form,
                                                                                 c(Red) = Stoffmengenkonzentration der reduzierten Form,
                                                                                {c(Ox)} = Zahlenwert von c(Ox),
                                                                                {c(Red)} Zahlenwert von c(Red),




                                                                        56
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                          Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                               Vorschläge und Hinweise

    Die Schülerinnen und Schüler                                           E = Potenzial des Redoxpaares,
                                                                           E 0 = Standardredoxpotenzial des Redoxpaares,
                                                                           ze = Anzahl der übertragenen Elektronen
                                                                      Eine Herleitung der NERNST-Gleichung wird nicht verlangt.



    berechnen mithilfe der NERNST-Gleichung die Spannung eines       Konzentrationselemente (Konzentrationsketten) sind Galvanische
     Konzentrationselementes.                                          Elemente, die aus zwei Halbzellen der gleichen Zusammenset-
                                                                       zung, aber mit unterschiedlichen Konzentrationen bestehen.
                                                                      Es gilt:
                                                                                               0,059 V     {c(höhere Konzentration)}
                                                                                  ∆E = E 0 +           lg
                                                                                                  ze      {c(niedrigere Konzentrion)}
                                                                      Der Wert für E0 dieser Zelle ist gleich Null, da auf beiden Seiten die
                                                                       gleichen Elektroden vorhanden sind. Die Gleichung vereinfacht
                                                                       sich wie folgt:
                                                                                          0,059 V     {c(höhere Konzentration)}
                                                                                   ∆E =           lg
                                                                                             ze      {c(niedrigere Konzentrion)}

                                                                      Zur Erläuterung empfiehlt sich auch eine Betrachtung des chem.
                                                                       Gleichgewichts in beiden Halbzellen und die Anwendung des Prin-
                                                                       zips vom kleinsten Zwang (PkZ).




                                                                  57
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                                Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

                                                                             Beispiel für die Berechnung:
                                                                              Cu / Cu2+ (0,01 mol/l) // Cu2+ (0,1 mol/l) / Cu

                                                                                     0,059 V 0,1
                                                                              ∆E =          lg      = 0,0295 V
                                                                                        2      0,01


F 5 Elektrolysen (ohne Überspannungseffekte) als erzwungene Redoxreaktionen

Die Schülerinnen und Schüler

   beschreiben ein allgemeines Konstruktionsprinzip einer Elektroly-        Anode als Ort der Oxidation ist hier der Pluspol, Kathode als Ort
    sezelle,                                                                  der Reduktion ist der Minuspol, Richtung des Elektronenflusses,
                                                                              Elektroden, Ionenlösungen, Stromquelle

   erklären die Funktionsweise einer Elektrolysezelle,

   begründen die Elektrodenreaktionen bei einer Elektrolyse mit Hilfe
    der Standardredoxpotenziale,

   geben eine Definition für den Begriff Elektrolyse an.                    Elektrolysen sind erzwungene Redoxreaktionen (→ vergleiche Gal-
                                                                              vanische Elemente), bei denen unter Einwirkung des elektrischen
                                                                              Stroms chemische Verbindungen zerlegt werden. Elektrolysen sind
                                                                              die Umkehrungen der Redoxreaktionen, die in Galvanischen Ele-
                                                                              menten ablaufen, dementsprechend wird hier elektrische Energie
                                                                              in chemische Energie umgewandelt.




                                                                         58
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                             Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   führen Experimente zur Elektrolyse von Salzlösungen durch,             mögliches Experiment: Elektrolyse von Zinkiodid bzw. Zinkbromid

   erklären den Begriff Zersetzungsspannung,                              Zersetzungsspannung ist die bei der Elektrolyse von wässrigen
                                                                            Salzlösungen erforderliche Mindestspannung, die zur Abscheidung
                                                                            der Elektrolyseprodukte führt.

   erläutern das Phänomen der elektrochemischen Polarisation von          Bei der Elektrolyse von Salzlösungen an inerten Elektroden kommt
    Elektroden (Polarisationsspannung) im Verlauf einer Elektrolyse,        es durch die Entladung der Ionen zur Abscheidung von Elektrolyse-
                                                                            produkten, meist Metalle oder Gase. Die Elektroden werden polari-
                                                                            siert. Die beiden Halbzellen des dadurch entstandenen Galvani-
                                                                            schen Elementes erzeugen eine Spannung, die der Spannung der
                                                                            Elektrolyse entgegenwirkt (= Polarisationsspannung).

   formulieren die sinngemäßen Aussagen des 1. und des 2. FARA-           Die FARADAY-Gesetze beschreiben den Zusammenhang zwi-
    DAY-Gesetzes.                                                           schen Ladung und Stoffumsatz bei der Elektrolyse.
                                                                           Im FARADAY-Gesetz der Elektrolyse lassen sich die Aussagen
                                                                            des 1. und des 2. Faraday-Gesetzes zusammenfassen:
                                                                            Die Stoffmenge n eines Stoffes, die an einer Elektrode durch
                                                                            elektrischen Strom (Elektrolyse) abgeschieden wird, ist proportional
                                                                            zur Ladung, also der Menge an Elektronen (in Mol), die durch den
                                                                            elektrischen Leiter geschickt wird.




                                                                       59
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                         Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                   Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   berechnen mithilfe der FARADAY-Gleichung die bei einer Elektro-       Das 1. und das 2. FARADAY-Gesetz werden durch die FARADAY-
    lyse abgeschiedene Stoffmenge n,                                       Gleichung zusammengefasst:
                                                                                 I ∙ t
                                                                           n=
                                                                                 z ∙F
                                                                           mit n = Stoffmenge,
                                                                                I = elektrische Stromstärke,
                                                                                t = Zeit,
                                                                                z = Anzahl der übertragenen Elektronen,
                                                                                F = FARADAY-Konstante

   vergleichen Elektrolysezelle und Galvanisches Element,                Elektrolysezelle: Oxidation, Pluspol, Anode (OPA)
                                                                          Galvanisches Element: Oxidation, Minuspol, Anode (OMA)

F 6 Elektrolysen (mit Überspannungseffekten) als erzwungene Redoxreaktionen

   geben eine Definition für den Begriff Überspannung an.                Überspannung ist die Differenz zwischen berechneter Zersetzungs-
                                                                           spannung und tatsächlich gemessener Zersetzungsspannung.
                                                                          Das Phänomen der Überspannung soll erläutert werden, Berech-
                                                                           nungen von Zersetzungsspannungen bei Elektrolysen mit Über-
                                                                           spannungseffekten sind nicht verlangt.




                                                                      60
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                                Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   interpretieren den Begriff Zersetzungsspannung (Differenz der Ab-
    scheidungspotenziale) im Zusammenhang mit Polarisationsspan-
    nung und Überspannung,

   skizzieren und interpretieren Stromstärke-Spannungs-Diagramme,          Der Verlauf von Stromstärke-Spannungs-Diagrammen soll lediglich
                                                                             zum Verständnis des Phänomens der Zersetzungsspannung inter-
                                                                             pretiert werden.
                                                                            Auf den Begriff „Diffusionsstrom“ kann eingegangen werden.

   erläutern das Verfahren der Gewinnung von Aluminium durch
    Schmelzflusselektrolyse,

   recherchieren und beschreiben mögliche Umweltbelastungen                Hier empfiehlt sich der Vergleich mit der Chloralkalielektrolyse.
    durch Aluminiumgewinnung und weitere technische Elektrolysen,

F 7 Akkumulatoren

F 7.1 Bleiakkumulator

   beschreiben den Aufbau des Bleiakkumulators.                            Die Tatsache, dass ein Bleiakkumulator nur funktionieren kann,
                                                                             weil Wasserstoff gegenüber dem Metall Blei eine hohe Überspan-
                                                                             nung hat, soll hier nur qualitativ erläutert werden.




                                                                        61
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                              Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                   Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erläutern die Funktionsweise des Bleiakkumulators beim Ladevor-
    gang und beim Entladevorgang mit Hilfe der jeweiligen Teilglei-
    chungen für Oxidation und Reduktion sowie der Redoxgleichun-
    gen,

   beurteilen den Einsatz von Bleiakkumulatoren hinsichtlich ihrer
    Umweltverträglichkeit und ihrer Wirtschaftlichkeit

F 7.2 Lithium-Ionen-Akku

   beschreiben den Aufbau eines Lithium-Ionen-Akkus,                     Minuspol: Graphit oder Graphen, Pluspol: Lithiummetalloxide (z.B.
                                                                           LiCoO2, LiNiO2, LiMn2O4), Elektrolyt: lösliche Lithiumsalze in was-
                                                                           serfreien Lösemitteln, Lithiumionen lediglich in den Elektroden ein-
                                                                           gelagert (Intercalationsverbindung/Einlagerungsverbindung), Lithi-
                                                                           umionen frei zwischen Elektroden beweglich, Separator (nicht
                                                                           durchlässig für Elektronen, durchlässig für Lithiumionen), elektri-
                                                                           scher Leiter
                                                                          Eine besondere Bauform ist der Lithium-Polymer-Akkumulator, bei
                                                                           dem der Elektrolyt als feste bis gelartige Folie auf Polymerbasis
                                                                           vorliegt.
                                                                          Laden: Elektronen werden zum Minuspol „gepumpt“, Elektronen
   erläutern das Funktionsprinzip eines Lithium-Ionen-Akkus.
                                                                           delokalisiert in der Gitterstruktur des Kohlenstoffs, aufgrund der ne-
                                                                           gativen Aufladung werden Lithiumionen aus dem Elektrolyten in die
                                                                           Gitterstruktur eingelagert




                                                                      62
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                              Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

                                                                             Entladen: Elektronen zum Pluspol, aufgrund der negativen Aufla-
                                                                              dung am Pluspol wandern Lithiumionen in die Lithium-Metalloxid-
                                                                              schicht und werden dort eingelagert.
                                                                             Die Lithiumionen wandern beim Entladen und Entladen lediglich als
                                                                              Ladungsträger zwischen Pluspol und Minuspol hin und her („Ro-
                                                                              cking-chair-Prinzip“). Die eigentlichen Redoxvorgänge finden an
                                                                              den Metalloxiden statt.
                                                                             Hier empfiehlt sich der Vergleich mit dem Bleiakkumulator.

F 7.3 Redox-Flow-Zelle

Die Schülerinnen und Schüler

   recherchieren den Aufbau und das Funktionsprinzip einer Redox-           Beispiel: Vanadium-Redox-Zelle
    Flow-Zelle und vergleichen dieses mit dem Funktionsprinzip des Li-
                                                                              Zwei separate Tanks mit Elektrolytlösungen (Vanadium in verschie-
    thium-Ionen-Akkus.
                                                                              denen Oxidationsstufen) als Energiespeicher, Elektrolytlösungen
                                                                              werden in Zelle gepumpt, Zelle durch Membran getrennt, die für
                                                                              Vanadiumionen undurchlässig ist.
                                                                              Entladung/Galvanisches Element:
                                                                              Minuspol: V2+  V3+ + e-
                                                                              Pluspol: VO2+ + 2H+ + e-  VO2+ + H2O
                                                                             Durch Anlegen einer Spannung werden die Entladungsreaktionen
                                                                              in der Reaktionskammer umgekehrt, so dass die Zelle im Prinzip
                                                                              wie ein Akku aufgeladen wird.




                                                                         63
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                                 Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                        Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler                                                   Im Gegensatz zum Lithium-Ionen-Akku sind die Energiespeiche-
                                                                                rung beim Laden und die Energieumwandlung beim Entladen
                                                                                räumlich voneinander getrennt.
                                                                               Nachteil: Technisch aufwändigere Konstruktion mit Tanks, Pum-
                                                                                pen, Rohrleitungen, Steuer- und Kontrolleinrichtungen
                                                                               Vorteil: Beliebig häufiges Laden und Entladen, keine Selbstentla-
                                                                                dung, Elektrolytlösungen kostengünstig, nahezu unbegrenzt haltbar



   diskutieren Vor- und Nachteile der mobilen Energiespeicher hin-
    sichtlich Wirtschaftlichkeit, Rohstoffbeschaffung und Umweltver-
    träglichkeit,

F 8 Brennstoffzelle

   definieren den Begriff Brennstoffzelle,                                    Definitionsvorschlag: Brennstoffzellen sind Energiewandler, bei de-
                                                                                nen chemische Energie direkt in elektrische Energie umgewandelt
                                                                                wird. Dabei werden die Reaktionspartner kontinuierlich zugeführt.

   erklären das Funktionsprinzip einer H2/O2-Brennstoffzelle unter
    Verwendung der Teilgleichungen für Oxidation und Reduktion so-
    wie der Redoxgleichung,

   erläutern den Aufbau und die Funktionsweise einer H2/O2-Brenn-             Kathode, Anode, Bipolarplatte (Trägerplatte, Gasversorgung, Küh-
    stoffzelle am Beispiel der PEFC (polymer elektrolyte fuel cell), auch       lung elektrisch leitende Verbindung), Gasdiffusionslage, protonen-
    PEMFC (protone exchange membrane fuel cell) genannt.                        leitende Membran




                                                                        64
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                             Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler                                               Membran beidseitig mit katalytisch aktiven Elektroden beschichtet,
                                                                            Wasserstoff wird an der Anode unter Abgabe von Elektronen oxi-
                                                                            diert, Protonen diffundieren durch Membran, Elektronen wandern
                                                                            zur Kathode (elektrische Arbeit) und reduzieren Sauerstoff, zusam-
                                                                            men mit den Protonen entsteht Wasser.



   erläutern das Funktionsprinzip einer Direkt-Methanol-Brennstoff-       Methanol reagiert direkt (ohne Reformierungsprozess) mit Wasser
    zelle DMFC (direct methanol fuel cell),                                 und wird an der Anode oxidiert, H+-Ionen diffundieren durch die
                                                                            Membran zur Kathode, Elektronen fließen durch elektrischen Leiter
                                                                            zur Kathode, an Kathode reagiert Oxidationsmittel (Luft-)Sauerstoff
                                                                            mit H+-Ionen unter Aufnahme von Elektronen zu Wasser, als Abgas
                                                                            entsteht Kohlenstoffdioxid.

   vergleichen den Einsatz der PEFC und der DMFC hinsichtlich Wirt-       Wird grüner Wasserstoff eingesetzt, ist die PEFC emissionsfrei,
    schaftlichkeit und Umweltverträglichkeit,                               DMFC setzt Kohlenstoffdioxid aus dem Brennstoff frei.
                                                                           Nachteil DMFC: „Methanol-Cross-Over“ führt zu Brennstoffverlust,
                                                                            verringertem elektrischem Potenzial (Mischpotential), sinkender
                                                                            Zellwirkungsgrad.

   recherchieren verschiedene Einsatzmöglichkeiten von Brennstoff-
    zellen.




                                                                       65
F Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                            Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

F 9 Korrosion und Korrosionsschutz

Die Schülerinnen und Schüler

   geben eine Definition für den Begriff Elektrochemische Korrosion       Definitionsvorschlag: Korrosion ist die von der Oberfläche ausge-
    an,                                                                     hende Zerstörung metallischer Werkstoffe aufgrund unerwünschter
                                                                            Redoxreaktionen.

   unterscheiden Säurekorrosion und Sauerstoffkorrosion unter Ver-        Korrosion von unedlen Metallen, wie z. B. Zink in sauren Lösungen
    wendung der Teilgleichungen für Oxidation und Reduktion sowie
                                                                           z. B. Bildung von Rost auf Eisen
    der Redoxgleichungen,

   erklären den Begriff Lokalelement,                                     mögliches einführendes Experiment: Wasserstoffentwicklung bei
                                                                            Kontakt von Kupfer und Zink in verdünnter Schwefelsäurelösung
                                                                           Definitionsvorschlag: Ein Lokalelement ist eine kurzgeschlossene
                                                                            Galvanische Zelle in saurer Elektrolytlösung.

   erläutern die elektrochemische Korrosion an geeigneten Beispie-
    len,

   erklären Methoden des passiven (Eloxieren von Aluminium, Verzin-
    ken von Eisen, Galvanotechnik) und aktiven Korrosionsschutzes
    (Kathodischer Korrosionsschutz mit Opferanode),

   nennen Alltagsbeispiele für die oben genannten Methoden des
    Korrosionsschutzes.




                                                                       66
G Organische Chemie                                                                                                                     Chemie LK

Organische Verbindungen sind die Basis allen Lebens. Eine Vielzahl organischer Stoffe findet sich in Nahrungsmitteln, Reinigungsmitteln, Medi-
kamenten oder Kunststoffen und sind aus unserem Alltag nicht mehr weg zu denken. Vertreter organischer Stoffklassen zeigen gemeinsame, aber
auch spezifische Eigenschaften.
Die Schülerinnen und Schüler erweitern und festigen ihr Wissen über den Zusammenhang zwischen Struktur, Eigenschaften und Verwendungs-
möglichkeiten organischer Stoffe, indem sie die Basiskonzepte (Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen,
Konzept der Chemischen Reaktion und Energiekonzept) anwenden, um somit organische Stoffe zu klassifizieren und zu systematisieren.
Organische Reaktionen und Reaktionsmechanismen weisen Wege zur Synthese neuer Produkte. Dabei hilft die Einteilung in grundlegende Re-
aktionstypen, die Vielfalt organischer Verbindungen und deren Reaktionsmöglichkeiten zu systematisieren. Am Beispiel des Oxidationsverhaltens
organischer Verbindungen kann das Donator-Akzeptor-Prinzip wiederholt und vertieft werden. Mit Hilfe der Bildungsreaktion eines Esters kann
das Chemische Gleichgewicht wiederholt werden.

Basisbegriffe

Radikal (radikales Teilchen), Nucleophil (nucleophiles Teilchen), Elektrophil (elektrophiles Teilchen), Substitutions-/SR-/SE-/SEAr-Reaktion, Additi-
ons-/AE-/AR-Reaktion, Polymerisation, Homolyse (homolytische Spaltung), Heterolyse (heterolytische Spaltung), Kettenstart/-reaktion/-abbruch-
reaktionen, Polarisierung, 𝛔-Bindung (Sigma-Bindung), 𝛑-Bindung (Pi-Bindung), sp3-/sp2-/sp-Hybridisierung, Aromat, Benzol, Mesomerie/-ener-
gie, mesomeriestabilisiert, delokalisiert, 𝛑-Elektronensystem, konjugierte Doppelbindungen, Grenzstrukturen, 𝛑-Komplex (Pi-Komplex), 𝛔-Kom-
plex (Sigma-Komplex), Carbeniumion (Carbokation), MARKOWNIKOW-Regel, Zwischenprodukt, Übergangszustand, Rückseitenangriff, Ab-
gangsgruppe, FEHLING-Probe/-Reaktion, TOLLENS-Probe/-Reaktion, BENEDICT-Probe/-Reaktion, Acidität, Basizität, I-Effekt (induktiver Ef-
fekt), Monomer, Polymer, Kunststoffe, Strukturausschnitt, Radikalstarter (Initiator), Kettenverlängerung, Veresterung, Estersynthese/-spaltung,
Kondensationsreaktion, Hydrolyse, Katalysator, Protonierung, Deprotonierung, Halogenierung, Alkylierung, Nitrierung, Rearomatisierung, Seiten-
kette, SSS-Regel, Kern, KKK-Regel, (essentielle) Aminosäuren, Di-/Oligo-/Poly-/Peptide, Proteine, Aminosäuresequenz, Primär-/Sekundär-/Ter-
tiär-/Quartärstruktur, 𝛂-Helix-Struktur, 𝛃-Faltblattstruktur, Denaturierung, Fettsäuren, Fette
Basisbegriffe, die aus der Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe vorausgesetzt werden:
Atombindung (Elektronenpaarbindung/Kovalente Bindung), (un)polare Atombindung, Oktettregel (Edelgasregel, Regel von KOSSEL), Bindungs-
energie, Elektronegativität (EN), Polarität, Dipol, Partialladung (Teilladung), Valenzstrichformel, freie/bindende Elektronenpaare, Bindungswinkel,
EPA-Modell (VSEPR-Modell), Molekülbau/-geometrie/-struktur, Tetraederwinkel, tetraedrisch, linear, gewinkelt (angular), trigonal-planar, pyrami-
dal, intramolekular, intermolekular, temporärer/induzierter/permanenter Dipol, Van-der-Waals-Kräfte (VdW), Dipol-Dipol-Wechselwirkungen
(DDWW), Wasserstoffbrückenbindungen (WBB), Ion-Dipol-Wechselwirkungen, Hydratation, Hydrathülle, Alkane, Alkene, Alkine, Kohlenwasser-
stoffe, primäre/sekundäre/tertiäre/einwertige/mehrwertige Alkohole (Alkanole), Aldehyde (Alkanale), Ketone (Alkanone), (Mono-)Carbonsäuren (Al-
kansäuren), Dicarbonsäuren, Carbonsäureester (Ester), Fettsäuren, Fette, (un)gesättigt, (un)verzweigt, kettenförmig, aliphatisch,

                                                                         67
G Organische Chemie                                                                                                                   Chemie LK

ERLENMEYER-Regel, Dimerisierung, Summen-/Struktur-/Halbstruktur-/Skelettformel, Derivat, funktionelle Gruppe, Homologe Reihe, Isomerie,
Konstitutions-/Struktur-/Stereo-/Stellungs-/Positions-/Skelett-/Gerüst-/cis/trans-/E-Z-/Geometrische Isomerie, Nomenklaturregeln (nach IUPAC),
freie Drehbarkeit, Alkylrest, Seitenkette, Substituent, C-C-Einfachbindung, C=C-Doppelbindung (C=C-Zweifachbindung), C≡C-Dreifachbindung,
Mehrfachbindung, Hydroxy(l)-/Carbonyl-/Aldehyd-/Keto-/Carboxy(l)-/Ester-/Aminogruppe, Esterbindung, Schmelz-/Siedetemperaturen, Löslich-
keit, hydrophil, hydrophob, lipophil, lipophob

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

G 1 Sauerstoffhaltige organische Verbindungen
Die Schülerinnen und Schüler

   nennen die Vertreter der homologen Reihe der Alkohole, Aldehyde,           Die Grundlagen der Organischen Chemie aus der Einführungs-
    Ketone und Carbonsäuren,                                                    phase inklusive der Kompetenzen zum Thema Orbitalmodell und
                                                                                Molekülorbitale mit und ohne Hybridisierung (siehe Themenfelder
                                                                                B3 und B7 Lehrplan der Einführungsphase) werden vorausge-
                                                                                setzt!
                                                                               einfachster Vertreter der Alkohole, Aldehyde, Ketone, Carbonsäu-
                                                                                ren und Carbonsäureester als exemplarischer Einstieg
                                                                               Trivialnamen: Holzgeist, Weingeist, Brennspiritus, Trinkalkohol,
                                                                                Formaldehyd, Acetaldehyd, Aceton, Ameisensäure, Essigsäure,
                                                                                Propionsäure, Buttersäure
                                                                               allgemeine Summenformel für die homologe Reihe der Alkohole
                                                                                und Carbonsäuren

   beschreiben den Molekülbau der Alkohole, Aldehyde, Ketone, Car-            funktionelle Gruppen: Hydroxy(l)gruppe, Carbonylgruppe (Alde-
    bonsäuren und Carbonsäureester mit Hilfe von Strukturformeln,               hydgruppe, Ketogruppe), Carboxy(l)gruppe, Estergruppe
   geben Namen und Formel der funktionellen Gruppen dieser Stoff-             Auch Dicarbonsäuren müssen betrachtet werden.
    klassen an.




                                                                       68
G Organische Chemie                                                                                                                   Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   benennen Alkohole, Aldehyde, Ketone, Carbonsäuren, Dicarbon-              Alkohole: Benennung kurzkettiger Alkohole
    säuren und Carbonsäureester nach den IUPAC-Nomenklaturre-
                                                                              Einteilung der Alkohole nach der Stellung (primäre, sekundäre und
    geln,
                                                                               tertiäre Alkohole) bzw. der Anzahl der Hydroxy(l)gruppe(n) (einwer-
                                                                               tige und mehrwertige Alkohole)
                                                                              Trivialnamen: Glykol, Glycerol (Glycerin), Sorbitol
                                                                              ERLENMEYER-Regel

   erklären mit Hilfe der zwischenmolekularen Wechselwirkungen die           Aggregatzustände bei Raumtemperatur
    physikalischen Eigenschaften der Alkohole, Aldehyde, Ketone,
                                                                              Siedetemperaturen
    Carbonsäuren, Dicarbonsäuren und Carbonsäureester,
                                                                              Dimerisierung bei Carbonsäuren

   führen einfache Experimente zur Untersuchung des Löslichkeits-            Löslichkeitsverhalten in organischen und anorganischen Lösungs-
    verhaltens verschiedener Stoffe dieser Stoffklassen durch und wer-         mitteln
    ten diese aus,

   erstellen einen tabellarischen Überblick über die bisherigen Stoff-
    klassen mit Strukturformel und Benennung der funktionellen Grup-
    pen.




                                                                          69
G Organische Chemie                                                                                                                Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

G 2 Proteine und Fette

Die Schülerinnen und Schüler

   nennen Glycin und 𝛂-Alanin als wichtige Vertreter der Aminosäu-
    ren,

   geben den Aufbau einer 𝛂-Aminosäure mit Hilfe einer allgemeinen         Nomenklatur, Isomerie
    Strukturformel an,
                                                                            funktionelle Gruppen: Aminogruppe, Carboxy(l)gruppe
                                                                            zusätzliche funktionelle Gruppen: Hydroxy(l)gruppe, Thiolgruppe

   erklären die physikalischen Eigenschaften der Aminosäuren,              Schmelz- und Siedetemperaturen
                                                                            Löslichkeit
                                                                            Auf den isoelektrischen Punkt soll nicht näher eingegangen wer-
                                                                             den.

   erläutern die Bildung und Spaltung von Peptiden mit Hilfe von Re-       funktionelle Gruppe: Peptidgruppe
    aktionsgleichungen.
                                                                            Einteilung der Peptide nach der Anzahl der Monomere (Dipeptide,
                                                                             Oligopeptide, Polypeptide, Proteine)




                                                                        70
G Organische Chemie                                                                                                         Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                             Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erläutern die unterschiedlichen Strukturen von Proteinen,       Primärstruktur: Aminosäuresequenz in biologischen Systemen ge-
                                                                     netisch festgelegt
   begründen die Vielfalt der Proteine,
                                                                    Sekundärstruktur: räumliche Anordnung der Peptidkette durch in-
                                                                     tramolekulare Wasserstoffbrückenbindungen, Bildung von z. B. der
                                                                     𝛂-Helix-Struktur und 𝛃-Faltblattstruktur, beide Strukturen kommen
                                                                     oft gleichzeitig in einer Polypeptidkette vor
                                                                    Tertiärstruktur: dreidimensionale Ausbreitung der Polypeptidkette
                                                                     im Raum
                                                                    Quartärstruktur: Zusammenlagerung mehrerer Polpeptidketten zu
                                                                     einem Eiweißmolekül
                                                                    Beispiel: Hämoglobin

   nennen die Bindungen und Wechselwirkungen in Proteinen,         Ionenbindungen
                                                                    Elektronenpaarbindungen (Esterbindungen, Disulfidbindungen)
                                                                    VAN-DER-WAALS-Kräfte
                                                                    Wasserstoffbrückenbindungen

   nennen Möglichkeiten der Denaturierung von Proteinen.           Denaturierung durch Hitze (z. B. Hitzekoagulation von Hühnerei-
                                                                     weiß, Inaktivierung von Urease durch Hitze)
                                                                    Denaturierung z. B. durch konz. Salzsäure, konz. Salzlösungen,
                                                                     Schwermetallionen (Inaktivierung von Urease durch Schwermetall-
                                                                     salze, z. B. PbCl2)



                                                                71
G Organische Chemie                                                                                                                    Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   nennen Beispiele für höhere Fettsäuren,                                 höhere und gesättigte Carbonsäuren: Palmitin- und Stearinsäure
                                                                            höhere und ungesättigte Carbonsäuren: Öl-, Linol- und Linolen-
                                                                             säure

   beschreiben den Molekülbau der natürlich vorkommenden Fette,            Fette sind Ester des Glycerins mit höheren Fettsäuren.
                                                                            tierische Fette: Palmitin- und Stearinsäure
                                                                            pflanzliche Fette und Öle: Öl-, Linol- und Linolensäure

   erklären die physikalischen Eigenschaften von Fetten,                   Schmelzbereich
                                                                            Löslichkeit

   erläutern die Bildung und Spaltung von Fetten mit Hilfe von Reak-
    tionsgleichungen,

   nennen Verwendungsmöglichkeiten für Fette.                              Nahrungsmittel (Fette als Bestandteil der menschlichen Nahrung)
                                                                            Energieträger (z. B. Rapsöl für Biodiesel)
                                                                            Ausgangsstoffe für die Herstellung von Seifen und Tensiden




                                                                        72
G Organische Chemie                                                                                                                        Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

G 3 Anorganische Reaktionstypen in der Organischen Chemie
G 3.1 Redoxreaktionen

Die Schülerinnen und Schüler
   bestimmen die Oxidationszahlen in organischen Molekülen und Io-           vgl. F 2
    nen.
   formulieren Reaktionsgleichungen für die vollständige Oxidation or-       Brennbarkeit organischer Verbindungen: Verbrennen von z. B.
    ganischer Verbindungen zu Kohlenstoffdioxid und Wasser,                    Heptan und Ethanol
   erstellen ein allgemeines Schema zum Redoxverhalten primärer,             Die zu erstellenden Oxidationsreihen sind:
    sekundärer und tertiärer Alkohole und formulieren die Teilgleichun-        o   primärer Alkohol → Aldehyd → Carbonsäure
    gen für die Oxidation und Reduktion sowie die Redoxgleichungen,
                                                                               o   sekundärer Alkohol → Keton
                                                                               o   tertiärer Alkohol: keine (gezielte) Oxidation möglich
                                                                              Mögliche Experimente: Reaktionen der primären und sekundären
                                                                               Alkohole mit Kupfer(II)-oxid oder alkalischer Kaliumpermanganat-
                                                                               Lösung.
   unterscheiden Aldehyde und Ketone mit Hilfe eines geeigneten Ex-          FEHLING-Probe
    perimentes und werten dieses mit Hilfe der Teilgleichungen für Oxi-       TOLLENS-Probe
    dation und Reduktion sowie der Redoxgleichung aus,
                                                                              BENEDICT-Probe
   formulieren für Redoxreaktionen mit organischen Molekülen die je-         vgl. F 2
    weiligen Teilgleichungen für Oxidation und Reduktion sowie die
    Redoxgleichung.




                                                                          73
G Organische Chemie                                                                                                                  Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

G 3.2 Protolysereaktionen
Die Schülerinnen und Schüler

   beurteilen den Säurecharakter (Acidität) organischer Säuren und
    den Basencharakter (Basizität) ihrer korrespondierenden Basen
    anhand ihrer pK-Werte,

   geben die Definitionen für die I-Effekte (induktive Effekte) an,       I-Effekte (induktive Effekte) aufgrund von Elektronegativitätsdiffe-
                                                                            renzen der Bindungspartner:
                                                                            o   +I-Effekt: elektronenschiebender Effekt
                                                                            o   -I-Effekt: elektronenziehender Effekt
                                                                           Dicarbonsäuren sind stärkere Säuren als einprotonige Carbonsäu-
   unterscheiden die Stärke von Monocarbonsäuren, Dicarbonsäuren
                                                                            ren gleicher Kettenlänge (-I-Effekt der Carboxylgruppe). Je weiter
    und halogenierten Carbonsäuren mit Hilfe des I-Effektes,
                                                                            beide Carboxylgruppen im Molekül voneinander entfernt sind,
                                                                            desto höher ist der pKS-Wert und desto schwächer ist die Säure.
                                                                            Die Abgabe des ersten Protons hat einen stärkeren sauren Effekt
                                                                            als die Abgabe des zweiten Protons (pKS1 < pKS2).

   ordnen Monocarbonsäuren, Dicarbonsäuren und halogenierten
    Carbonsäuren entsprechende pK-Werte zu,

   wiederholen die Funktionsweise von Säure-Base-Puffern am Bei-          vgl. D 5
    spiel organischer Verbindungen.




                                                                       74
G Organische Chemie                                                                                                                   Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

G 4 Organischen Reaktionstypen: Reaktionen an der C-C-Einfachbindung
G 4.1 Radikalische Substitution (SR)

Die Schülerinnen und Schüler

   stellen den Reaktionsmechanismus für die radikalische Substitution       Reaktionsträgheit von Alkanen gegenüber vielen Chemikalien (Nat-
    (SR) eines Alkans mit einem Halogen in Strukturformeln dar und            ronlauge, Schwefelsäure, Kaliumpermanganat)
    erläutern diesen unter Verwendung der Fachsprache (Homolyse,             Reaktion eines flüssigen Alkans mit Brom
    Radikal, Kettenstart, Kettenreaktion, Kettenabbruchreaktionen),


G 4.2 Nucleophile Substitution (SN)
   stellen den Reaktionsmechanismus für die nucleophile Substitution        Die exemplarische Behandlung einer der SN-Mechanismen (SN1
    SN) eines Halogenalkans mit Hydroxidionen in Strukturformeln dar          oder SN2) reicht aus, eine Differenzierung braucht hier nicht vorge-
    und erläutern diesen unter Verwendung der Fachsprache,                    nommen zu werden.
    o SN1: Nucleophil, Carbeniumion (Carbokation), Zwischenpro-
        dukt, Abgangsgruppe,
    o   SN2: Nucleophil, Übergangszustand, Rückseitenangriff, Ab-
        gangsgruppe,
G 4.3 Veresterung (SN)
   stellen den Reaktionsmechanismus für die säurekatalysierte               Reaktion von Ethanol mit Essigsäure
    Veresterung eines Alkohols mit einer organischen Säure (SN-Reak-         Herstellung verschiedener Ester (Fruchtester/Aromastoffe)
    tion) in Strukturformeln dar und erläutern diesen unter Verwendung
    der Fachsprache (Katalysator, Protonierung, Nucleophil, Abspal-
    tung, Deprotonierung).




                                                                         75
G Organische Chemie                                                                                                                Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   wenden das Prinzip vom kleinsten Zwang (Prinzip von LE CHATE-          säurekatalysierte Estersynthese (Kondensationsreaktion)
    LIER und BRAUN) auf die Veresterung als Gleichgewichtsreaktion
    an,

   nennen Reaktionsbedingungen, die zur Esterspaltung (Hydrolyse)
    führen,

   recherchieren bedeutende anorganische und organische Ester,            Hier kann die historische Bedeutung von anorganischen Estern als
                                                                            Kampf- und Sprengstoffe thematisiert werden.
                                                                           Auf die Bedeutung in Kosmetika und in Lebensmitteln kann hinge-
                                                                            wiesen werden.
                                                                           Fette als bedeutende biologische Ester, Fruchtester, Arzneistoffe
                                                                            wie Acetylsalicylsäure, Polyester, Insektizide usw.

G 5 Organischen Reaktionstypen: Reaktionen an der C=C-Doppelbindung

G 5.1 Elektrophile Addition (AE)

   stellen den Reaktionsmechanismus für die elektrophile Addition         Reaktion eines flüssigen Alkens mit Brom
    (AE) von Halogenen und Halogenwasserstoffen an ein Alken mit
                                                                           Die Formulierung des Reaktionsmechanismus kann sowohl über
    Hilfe von Strukturformeln dar und erläutern diesen unter Verwen-
                                                                            das Carbeniumion als auch über das Haloniumion (z. B. Bromoni-
    dung der Fachsprache (Polarisierung, Elektrophil, 𝛑-Komplex, He-
                                                                            umion) erfolgen.
    terolyse, 𝛔-Komplex, Carbeniumion).




                                                                       76
G Organische Chemie                                                                                                                   Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   nennen den Wortlaut der MARKOWNIKOW-Regel und wenden sie                  empirische Faustregel: Wird ein asymmetrisches Reagenz (z. B.
    auf geeignete Additionsreaktionen an,                                      Halogenwasserstoff) an ein asymmetrisches Alken addiert, wird
                                                                               dasjenige Produkt bevorzugt gebildet, das aus dem stabileren Car-
                                                                               beniumion hervorgeht.

   nennen mögliche Auswirkungen der I-Effekte auf die elektrophile           Eine Verringerung der Elektronendichte in der Doppelbindung führt
    Addition,                                                                  zu einer geringeren Reaktivität und damit zu einer geringeren Re-
                                                                               aktionsgeschwindigkeit.

G 5.2 Radikalische Addition (AR)/Polymerisation

   entwickeln die Formeln verschiedener Polymere aus vorgegebenen            Folgende Polymere sollen mindestens behandelt werden:
    Monomeren und stellen Strukturausschnitte in Valenzstrichformel-
                                                                               PE, PP, PVC, PS
    Schreibweise dar,

   stellen den Reaktionsmechanismus der radikalischen Addition (Po-          Die Darstellung der Radikalstarter (z. B. organische Peroxide) kann
    lymerisation/AR-Reaktion/Kunststoffsynthese) in Strukturformeln            auf die Form R-R reduziert werden.
    dar und erläutern diesen unter Verwendung der Fachsprache (Mo-
                                                                              mechanistische Betrachtung der Herstellung von:
    nomer, Polymer, Radikalstarter, Radikal, Kettenstart, Kettenverlän-
    gerung, Kettenabbruchreaktionen),                                          PE, PP, PVC, PS
   unterscheiden Thermoplaste, Duroplaste und Elastomere aufgrund            mögliches Experiment: Herstellung von Polystyrol
    ihrer mechanisch-thermischen Eigenschaften und des Vernet-
    zungsgrades der Polymere,

   recherchieren moderne Kunststoffe und diskutieren kritisch die Be-
    deutung hinsichtlich Gesellschaft, Wirtschaft, Umwelt und Nachhal-
    tigkeit (ökologischer Fußabdruck, Mikroplastik, globale Ressour-
    cennutzung, Recycling, Upcycling etc.).

                                                                          77
G Organische Chemie                                                                                                                    Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

G 6 Organischen Reaktionstypen: Reaktionen am Aromaten (SEAr)

Die Schülerinnen und Schüler

   stellen den Reaktionsmechanismus für die elektrophile Substitution
    (SEAr: Halogenierung, Alkylierung, Nitrierung) von Benzol in Struk-
    turformeln dar und erläutern diesen unter Verwendung der Fach-
    sprache (Polarisierung, 𝛑-Komplex, Katalysator, Heterolyse, 𝛔-
    Komplex, Carbeniumion, Rearomatisierung, Rückbildung des Kata-
    lysators),

   geben die Reaktionsbedingungen der Halogenierung von Alkylben-            KKK (Kälte-Katalysator-Kern)
    zol am Kern (KKK-Regel) und der Seitenkette (SSS-Regel) an,
                                                                              Bei der elektrophilen Substitution am aromatischen Kern kann die
                                                                               dirigierende Wirkung des Erstsubstituenten auf die Zweitsubstitu-
                                                                               tion vernachlässigt werden, die Zweitsubstitution kann dabei in or-
                                                                               tho-, meta- oder para-Stellung erfolgen.
                                                                              SSS (Siedehitze-Sonnenlicht-Seitenkette)
                                                                              Zur Herstellung von Benzolderivaten sollen nur direkte Synthese-
                                                                               wege in der Seitenkette von Alkylbenzolen (Oxidation, Substitution)
                                                                               betrachtet werden.

   geben die Strukturformel und Namen der möglichen Reaktionspro-
    dukte der Halogenierung der Seitenkette von Alkylbenzolen,

   stellen den Reaktionsmechanismus für die Halogenierung der Sei-
    tenkette in Alkylbenzolen (SR-Reaktion) in Strukturformeln dar und
    erläutern diesen unter Verwendung der Fachsprache.



                                                                          78
G Organische Chemie                                                                                                                Chemie LK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   geben die Strukturformeln von Halogenbenzolen, Benzaldehyd,
    Phenol, Toluol, Nitrobenzol, Anilin und Benzoesäure an,

   wenden bisherige Kenntnisse über Reaktionsmechanismen an
    funktionellen Gruppen an, indem sie mögliche Reaktionen von
    Benzol, Benzaldehyd, Phenol, Toluol, Nitrobenzol, Anilin und Ben-
    zoesäure vorhersagen, deren Reaktionsmechanismus aufstellen
    und die Strukturformeln von möglichen Produkten angeben,

   recherchieren die Eigenschaften von Benzol und bewerten die Ver-        Hier kann auf die Bedeutung von Benzol als Grundstoff für die Her-
    wendung von Benzol und dessen Derivaten in Bezug auf gesund-             stellung von Arzneimitteln, Farbstoffen und Konservierungsstoffen
    heitliche und umweltrelevante Aspekte.                                   (wie Benzoesäure, E 210) eingegangen werden.




                                                                        79
Grundstock von Operatoren (gemäß IQB-Richtlinien)
Im Folgenden werden Operatoren erläutert, die in Aufgaben für die Fächer Biologie, Chemie
und Physik häufig vorkommen. Die genannten Operatoren werden in den Aufgaben der Abi-
turaufgabenpools des IQB der jeweiligen Erläuterung entsprechend verwendet. Die Verwen-
dung eines Operators, der im Folgenden nicht genannt wird, ist möglich, wenn aufgrund der
standardsprachlichen Bedeutung dieses Operators in Verbindung mit der Aufgabenstellung
davon auszugehen ist, dass die jeweilige Aufgabe im Sinne der Aufgabenstellung bearbeitet
werden kann (z. B. „durchführen“: Führen Sie das Experiment durch.).
https://www.iqb.hu-berlin.de/abitur/dokumente/naturwissenschaften/


 Operator                  Erläuterung

 ableiten                  auf der Grundlage von Erkenntnissen oder Daten sachgerechte
                           Schlüsse ziehen

 abschätzen                durch begründete Überlegungen Größenwerte angeben

 analysieren               wichtige Bestandteile, Eigenschaften oder Zusammenhänge auf
                           eine bestimmte Fragestellung hin herausarbeiten
                           Chemie zusätzlich: einen Sachverhalt experimentell prüfen

 aufstellen, formulieren   chemische Formeln, Gleichungen, Reaktionsgleichungen (Wort-
                           oder Formelgleichungen) oder Reaktionsmechanismen entwi-
                           ckeln

 Hypothesen aufstellen     eine Vermutung über einen unbekannten Sachverhalt formulie-
                           ren, die fachlich fundiert begründet wird

 angeben, nennen           Formeln, Regeln, Sachverhalte, Begriffe oder Daten ohne Erläu-
                           terung aufzählen bzw. wiedergeben

 auswerten                 Beobachtungen, Daten, Einzelergebnisse oder Informationen in
                           einen Zusammenhang stellen und daraus Schlussfolgerungen
                           ziehen

 begründen                 Gründe oder Argumente für eine Vorgehensweise oder einen
                           Sachverhalt nachvollziehbar darstellen

 berechnen                 Die Berechnung ist ausgehend von einem Ansatz darzustellen.

 beschreiben               Beobachtungen, Strukturen, Sachverhalte, Methoden, Verfahren
                           oder Zusammenhänge strukturiert und unter Verwendung der
                           Fachsprache formulieren

 beurteilen                Das zu fällende Sachurteil ist mithilfe fachlicher Kriterien zu be-
                           gründen.

 bewerten                  Das zu fällende Werturteil ist unter Berücksichtigung gesell-
                           schaftlicher Werte und Normen zu begründen.




                                              80
darstellen               Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert und
                         unter Verwendung der Fachsprache formulieren, auch mithilfe
                         von Zeichnungen und Tabellen

diskutieren              Argumente zu einer Aussage oder These einander gegenüber-
                         stellen und abwägen

erklären                 einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich machen, in-
                         dem man ihn auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten zurückführt

erläutern                einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch zu-
                         sätzliche Informationen verständlich machen

ermitteln                ein Ergebnis oder einen Zusammenhang rechnerisch, grafisch
                         oder experimentell bestimmen

herleiten                mithilfe bekannter Gesetzmäßigkeiten einen Zusammenhang
                         zwischen chemischen bzw. physikalischen Größen herstellen

interpretieren, deuten   naturwissenschaftliche Ergebnisse, Beschreibungen und Annah-
                         men vor dem Hinter-grund einer Fragestellung oder Hypothese
                         in einen nachvollziehbaren Zusammenhang bringen

ordnen                   Begriffe oder Gegenstände auf der Grundlage bestimmter Merk-
                         male systematisch einteilen

planen                   zu einem vorgegebenen Problem (auch experimentelle) Lö-
                         sungswege entwickeln und dokumentieren

skizzieren               Sachverhalte, Prozesse, Strukturen oder Ergebnisse übersicht-
                         lich grafisch darstellen und beschriften

untersuchen              Sachverhalte oder Phänomene mithilfe fachspezifischer Arbeits-
                         weisen erschließen

vergleichen              Gemeinsamkeiten und Unterschiede kriteriengeleitet herausar-
                         beiten

zeichnen                 Objekte grafisch exakt darstellen




                                           81
